Tema: Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton (Capítulo 6 — Física para Ciencias e Ingeniería, Serway)

Capítulo 6  Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton
Ahora se incorpora el concepto de fuerza en la partícula en el modelo de movimiento 
circular uniforme. Examine una bola de masa m que se amarra a una cuerda de longitud r  
para hacerla girar con rapidez constante en una trayectoria circular horizontal, como se 
ilustra en la figura 6.1. Su peso se sostiene mediante una mesa sin fricción. ¿Por qué la bola 
se traslada en un círculo? De acuerdo con la primera ley de Newton, la bola se movería en 
una línea recta si no hubiese fuerza en ella; sin embargo, la cuerda evita el movimiento a 
lo largo de una línea recta al ejercer en la bola una fuerza radial F
S
r que la hace seguir la 
trayectoria circular. Esta fuerza se dirige a lo largo de la cuerda hacia el centro del círculo, 
como se muestra en la figura 6.1.
Si se aplica la segunda ley de Newton a lo largo de la dirección radial, la fuerza neta que 
causa la aceleración centrípeta se relaciona con la aceleración del modo siguiente:
 
 F mac m v2
r  (6.1)
Una fuerza que causa una aceleración centrípeta actúa hacia el centro de la trayectoria 
circular y genera un cambio en la dirección del vector velocidad. Si dicha fuerza desapare-
ciera, el objeto ya no se movería en su trayectoria circular; en vez de ello, se movería a lo 
largo de una trayectoria en línea recta tangente al círculo. Esta idea se ilustra en la figura  
6.2 para la bola que gira al final de una cuerda en un plano horizontal. Si la cuerda se 
rompe en algún instante, la bola se mueve a lo largo de la trayectoria en línea recta que 
es tangente al círculo en la posición de la bola en ese instante.
P
regunta rápida 6.1 Usted viaja en una rueda de la fortuna que gira con rapidez cons-
tante. La cabina en la que viaja siempre mantiene su orientación correcta hacia arriba; no 
se invierte. i) ¿Cuál es la dirección de la fuerza normal sobre usted desde el asiento cuando 
está en lo alto de la rueda? a) hacia arriba, b) hacia abajo, 
c) imposible de determinar. 
ii) De las mismas opciones, ¿cuál es la dirección de la fuerza neta sobre usted cuando está 
en lo alto de la rueda?
Fuerza que causa 
aceleración centrípeta
0
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 6.1
Dirección de viaje cuando la cuerda 
se corta
Estudie la figura 6.2 con 
atención. Muchos estudiantes 
(de manera errónea) piensan 
que la bola se moverá 
radialmente, alejándose del 
centro del círculo cuando la 
cuerda se corte. La velocidad  
de la bola es tangente al círculo. 
Por la primera ley de Newton,  
la bola continúa móvil en la 
misma dirección en la que  
se movía justo cuando 
desaparece la fuerza de la 
cuerda.
Figura 6.1 Vista superior de 
una bola móvil en una trayectoria 
circular en un plano horizontal.  
Una fuerza 
F
S
r dirigida hacia el 
centro del círculo mantiene a  
la bola móvil en su trayectoria 
circular.
Figura 6.2 Vista superior de una bola móvil en una 
trayectoria circular en un plano horizontal. Cuando la 
cuerda se rompe, la bola se traslada en dirección tangente 
al círculo.
EJEMPLO 6.1 El péndulo cónico
Una pequeña bola de masa m se suspende de una cuerda de longitud L. La bola da vueltas con rapidez constante v en un 
círculo horizontal de radio r, como se muestra en la figura 6.3. (Puesto que la cuerda hace un recorrido de la superficie en 
forma de  cono, el sistema se conoce como péndulo cónico.) Encuentre una expresión para v.
m
r
Fr
Fr
r
v

SOLUCIÓN
Conceptualizar Examine el movimiento de la bola en la figura 6.3a y observe 
que la cuerda hace un recorrido en cono y que la bola se mueve en círculo.
Categorizar La bola en la figura 6.3 no tiene aceleración vertical. Debido a eso, se 
le modela como una partícula en equilibrio respecto de la dirección vertical. Expe-
rimenta una aceleración centrípeta en la dirección horizontal, de modo que se le 
modela como una partícula en movimiento circular uniforme en esta dirección.
Analizar Sea V la representación del ángulo entre la cuerda y la vertical. En el 
diagrama de cuerpo libre que se muestra en la figura 6.3b, la fuerza T
S
 que ejerce 
la cuerda se resuelve en una componente vertical T cos V y una componente ho-
rizontal T sen V que actúa hacia el centro de la trayectoria circular.
Aplique el modelo de partícula en equilibrio en la 
dirección vertical:
Use la ecuación 6.1 para expresar la fuerza que pro-
porciona la aceleración centrípeta en la dirección 
horizontal:
Divida la ecuación 2) entre la ecuación 1) y use  
sen V/cos V = tan V:
Resuelva para v:
Incorpore r = L sen V a partir de la geometría a la 
figura 6.3a:
Finalizar Note que la rapidez es independiente de la masa de la bola. Considere lo que ocurre cuando V va a 90° de 
modo que la cuerda es horizontal. Puesto que la tangente de 90° es infinita, la rapidez v es infinita, lo que dice que la cuer- 
da posiblemente no es horizontal. Si lo fuese, no habría componente vertical de la fuerza T
S
 para equilibrar la fuerza gra-
vitacional en la bola. Por esta razón se mencionó en la figura 6.1 que el peso de la bola se sostiene mediante una mesa sin 
fricción.
EJEMPLO 6.2 ¿Qué tan rápido puede girar?
Una bola de 0.500 kg de masa se une al extremo de una cuerda de 1.50 m de largo. La bola da vueltas en un círculo hori-
zontal como se muestra en la figura 6.1. Si la cuerda resiste una tensión máxima de 50.0 N, ¿cuál es la máxima rapidez a la 
que gira la bola antes de que se rompa la cuerda? Suponga que la cuerda permanece horizontal durante el movimiento.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Tiene sentido que, mientras más fuerte sea la cuerda, más rápido gira la bola antes de que la cuerda se 
rompa. Además, se espera que una bola con mayor masa rompa la cuerda a una rapidez más baja. (¡Imagine girar una bola 
de boliche en la cuerda!)
Categorizar Puesto que la bola se mueve en una trayectoria circular, se le modela como una partícula en movimiento 
circular uniforme.
Analizar Incorpore la tensión y la aceleración cen-
trípeta en la segunda ley de Newton:
Resuelva para v:
 Sección 6.1  Segunda ley de Newton para una partícula en movimiento circular uniforme  139
Figura 6.3 (Ejemplo 6.1) a) Péndulo 
cónico. La trayectoria del objeto es 
un círculo horizontal. b) Diagrama de 
cuerpo libre para el objeto.
a) b)
r
L
T
mg
V
mg
V
T sen V
T cos V
v  Lg sen u tan u
v rg tan u
tan u v2
rg
2)  Fx T sen u mac
mv2
r
1) T cos u mg
Fy T cos u mg 0
T m v2
r
1) v Tr
m

140 Capítulo 6  Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton
Encuentre la rapidez máxima que puede tener la bola, que co-
rresponde a la tensión máxima que la cuerda resiste:
Finalizar La ecuación 1) muestra que v aumenta con T y disminuye con m más grande, como se espera de la conceptua-
lización del problema.
¿Qué pasaría si? Suponga que la bola gira en un círculo de mayor radio a la misma rapidez v. ¿Es más o menos probable 
que la cuerda se rompa?
Respuesta El radio más grande significa que el cambio en la dirección del vector velocidad será más pequeño en un inter-
valo de tiempo dado. Por ende, la aceleración es más pequeña y la tensión requerida en la cuerda es más pequeña. Como 
resultado, es menos probable que la cuerda se rompa cuando la bola viaja en un círculo de radio más grande.
EJEMPLO 6.3 ¿Cuál es la máxima rapidez del automóvil?
Un automóvil de 1 500 kg, se traslada sobre una curva, plana horizontal 
como se muestra en la figura 6.4a. Si el radio de la curva es 35.0 m y el  
coeficiente de fricción estática entre las llantas y el pavimento seco es 0.523, 
encuentre la rapidez máxima que alcanza el automóvil y aún así da la vuelta 
exitosamente.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Considere que la autopista curva es parte de un gran círcu-
lo, de modo que el automóvil se traslada en una trayectoria circular.
Categorizar Respecto a la etapa conceptualizar del problema, el automóvil 
se modela como una partícula en movimiento circular uniforme en la di-
rección horizontal. El automóvil no acelera verticalmente, de modo que se 
modela como una partícula en equilibrio en la dirección vertical.
Analizar La fuerza que le permite al automóvil permanecer en su trayec-
toria circular es la fuerza de fricción estática. (Es estática porque no ocurre 
deslizamiento en el punto de contacto entre camino y llantas. Si esta fuerza 
de fricción estática fuese cero —por ejemplo, si el automóvil estuviese sobre 
un camino congelado— el automóvil continuaría en una línea recta y se 
deslizaría hasta salir del camino.) La rapidez máxima v
máx que puede tener el 
automóvil alrededor de la curva es la rapidez a la que está a punto de derra-
par hacia afuera. En este punto, la fuerza de fricción tiene su valor máximo 
f
s, máx  Nsn.
Aplique la ecuación 6.1 en la dirección radial para la con-
dición de rapidez máxima:
Aplique el modelo de partícula en equilibrio al automóvil 
en la dirección vertical:
Resuelva la ecuación 1) para la rapidez máxima y sustituya 
para n:
Finalizar Esta rapidez es equivalente a 30.0 mi/h. Por lo tanto, este camino podría beneficiarse enormemente de cierto 
peralte, ¡como en el ejemplo siguiente! Advierta que la rapidez máxima no depende de la masa del automóvil, razón por 
la cual las autopistas curvas no requieren múltiples límites de rapidez para cubrir las varias masas de los vehículos que usan 
el camino.
¿Qué pasaría si? Suponga que un automóvil viaja por esta curva en un día húmedo y comienza a derrapar en la curva 
cuando su rapidez llega sólo a 8.00 m/s. ¿Qué se puede decir acerca del coeficiente de fricción estática en este caso?
vmáx
Tmáxr
m
150.0 N21 1.50 m2
0.500 kg  12.2 m>s
m
a)
b)
n
g
fs
fs
Figura 6.4 (Ejemplo 6.3) a) La fuerza de 
fricción estática dirigida hacia el centro de la 
curva mantiene al automóvil en movimiento en 
una trayectoria circular. b) Diagrama de cuerpo 
libre para el automóvil.
2)
 10.52321 9.80 m>s2 21 35.0 m2  13.4 m>s
vmáx
msnr
m
msmgr
m ms gr 
 Fy 0 S nm g0 S nm g
1) fs,máx msnm v2
máx
r

Respuesta El coeficiente de fricción estática entre las llantas y el camino húmedo debe ser menor que el existente entre 
las llantas y un camino seco. Esta expectativa concuerda con la experiencia de conducir, porque un derrape es más probable 
en un camino húmedo que en un camino seco.
Para comprobar la sospecha, se puede resolver la ecuación (2) para el coeficiente de fricción estática:
ms
v2
máx
gr
Al sustituir los valores numéricos se obtiene
ms
v2
máx
gr
18.00 m>s 22
19.80 m>s2 21 35.0 m2 0.187
que de hecho es más pequeño que el coeficiente de 0.523 para el camino seco.
EJEMPLO 6.4 La autopista peraltada
Un ingeniero civil quiere rediseñar la curva de la autopista del ejemplo 6.3 en tal forma 
que un automóvil no tenga que depender de la fricción para circular la curva sin derra-
par. En otras palabras, un automóvil que se traslada a la rapidez diseñada puede superar 
la curva incluso cuando el camino esté cubierto con hielo. Dicha rampa será peraltada, lo 
que significa que la carretera está inclinada hacia el interior de la curva. Suponga que la 
rapidez diseñada para la rampa es 13.4 m/s (30.0 mi/h) y el radio de la curva es 35.0 m.  
¿Cuál es el ángulo de peralte?
SOLUCIÓN
Conceptualizar La diferencia entre este ejemplo y el ejemplo 6.3 es que el automóvil 
ya no se mueve en una carretera plana. La figura 6.5 muestra la carretera peraltada, con 
el centro de la trayectoria circular del automóvil lejos hacia la izquierda de la figura. 
Observe que el componente horizontal de la fuerza normal participa en la generación 
de la aceleración centrípeta del automóvil.
Categorizar Como en el ejemplo 6.3, el automóvil se modela como una partícula en 
equilibrio en la dirección vertical y una partícula en movimiento circular uniforme  
en la dirección horizontal.
Analizar En un camino a nivel (sin peralte), la fuerza que causa la aceleración cen-
trípeta es la fuerza de fricción estática entre el automóvil y el camino, como se vio en 
el ejemplo precedente. Sin embargo, si el camino está peraltado en un ángulo V, como 
en la figura 6.5, la fuerza normal n
S
 tiene una componente horizontal hacia el centro 
de la curva. Puesto que la rampa se diseña de modo que la fuerza de fricción estática 
sea cero, sólo la componente n
x = n sen Vcausa la aceleración centrípeta.
Escriba la segunda ley de Newton para el automóvil en 
la dirección radial, que es la dirección x:
Aplique el modelo de partícula en equilibrio al automó-
vil en la dirección vertical:
Divida la ecuación 1) entre la ecuación 2):
Resuelva para el ángulo V:
Finalizar La ecuación 3) muestra que el ángulo de peralte es independiente de la masa del vehículo que entra a la curva. 
Si un automóvil recorre la curva con una rapidez menor que 13.4 m/s, se necesita fricción para evitar que se deslice por el 
peralte (hacia la izquierda en la figura 6.5). Un conductor que intente superar la curva a una rapidez mayor que 13.4 m/s 
tiene que depender de la fricción para evitar que derrape afuera del peralte (hacia la derecha en la figura 6.5).
 Sección 6.1  Segunda ley de Newton para una partícula en movimiento circular uniforme  141
Figura 6.5 (Ejemplo 6.4) Un 
automóvil que recorre una curva sobre 
un camino peraltado a un ángulo V 
con la horizontal. Cuando la fricción 
es despreciable, la fuerza que causa 
la aceleración centrípeta y mantiene 
al automóvil en movimiento en su 
trayectoria circular es la componente 
horizontal de la fuerza normal.
u tan 1 a
113.4 m>s 22
135.0 m21 9.80 m>s2 2 b  27.6°
3) tan u v2
rg
2) n cos u mg
 Fy n cos u mg 0
1)  Fr n sen u mv2
r
n
nx
ny
Fg
V
V

142 Capítulo 6  Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton
¿Qué pasaría si? Imagine que en el futuro esta misma carre-
tera se construye en Marte para conectar diferentes centros 
coloniales. ¿Es posible recorrerla con la misma rapidez?
Respuesta La reducida fuerza gravitacional de Marte sig-
nificaría que el automóvil no presiona tan fuertemente con 
la carretera. La reducida fuerza normal da como resultado 
una componente más pequeña de la fuerza normal hacia el 
centro del círculo. Esta componente más pequeña no sería 
suficiente para proporcionar la aceleración centrípeta aso-
ciada con la rapidez original. La aceleración centrípeta se 
debe reducir, lo que se logra al reducir la rapidez 
v.
En términos matemáticos, advierta que la ecuación (3) 
muestra que la rapidez v es proporcional a la raíz cuadrada 
de g para una carretera de radio fijo r peraltada en un án-
gulo fijo V. Por lo tanto, si g es más pequeña, como lo es en 
Marte, la rapidez v con que la autopista se puede recorrer 
con seguridad también es más pequeña.
EJEMPLO 6.5 ¡A hacer el rizo!
Un piloto de masa m en un avión jet ejecuta un rizo, como 
se muestra en la figura 6.6a. En esta maniobra, el avión se 
mueve en un círculo vertical de 2.70 km de radio con una 
rapidez constante de 225 m/s.
A) Determine la fuerza que ejerce el asiento sobre el piloto 
en la parte inferior del rizo. Exprese su respuesta en térmi-
nos del peso del piloto mg.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Observe con atención la figura 6.6a. En fun-
ción con la experiencia al conducir sobre pequeñas colinas en  
el camino o al viajar en lo alto de una rueda de la fortuna, 
usted esperaría sentirse más ligero en lo alto de la trayec-
toria. De igual modo, esperaría sentirse más pesado en la 
parte inferior de la trayectoria. En la parte inferior del rizo, 
las fuerzas normal y gravitacional sobre el piloto actúan en 
direcciones opuestas, mientras que en la parte superior del 
rizo estas dos fuerzas actúan en la misma dirección. La suma 
vectorial de estas dos fuerzas proporciona una fuerza de 
magnitud constante que mantiene al piloto móvil en una 
trayectoria circular con una rapidez constante. Para producir vectores de fuerza neta con la misma magnitud, la fuerza 
normal en la parte inferior debe ser mayor que en la parte superior.
Categorizar Ya que la rapidez del avión es constante (¿cuán probable es esto?), se puede clasificar este problema como una 
partícula (el piloto) en movimiento circular uniforme, complicado por la fuerza gravitacional que actúa en todo momento 
sobre el avión.
Analizar Dibuje un diagrama de cuerpo libre para el piloto en la parte inferior del rizo, como se muestra en la figura 
6.6b. Las únicas fuerzas que actúan sobre él son la fuerza gravitacional hacia abajo F
S
g  mg
S
 y la fuerza hacia arriba n
S
inf que 
ejerce el asiento. La fuerza neta hacia arriba sobre el piloto, que proporciona su aceleración centrípeta, tiene una magnitud  
ninf – mg.
Aplique la segunda ley de Newton al piloto en la dirección radial:
Resuelva para la fuerza que ejerce el asiento sobre el piloto:
Sustituya los valores dados para la rapidez y el radio:
Por tanto, la magnitud de la fuerza n
S
inf que ejerce el asiento sobre el piloto es mayor que el peso del piloto por un factor de 
2.91. De este modo, el piloto experimenta un peso aparente que es mayor que su peso verdadero en un factor de 2.91.
Figura 6.6 (Ejemplo 6.5) a) Un avión ejecuta un rizo mientras se 
mueve en un círculo vertical con rapidez constante. b) Diagrama 
de cuerpo libre del piloto en la parte inferior del rizo. En esta 
posición, el piloto experimenta un peso aparente mayor que su peso 
verdadero. c) Diagrama de cuerpo libre para el piloto en la parte 
superior del rizo.
a) b) c)
superior
inferior
R
v
v
ninf
nsup
mg mg
  2.91mg 
ninf mg a 1
1225 m>s 22
12.70 10 3 m21 9.80 m>s2 2 b
ninf mg m  
v2
r mg a 1 v2
rg b
 F ninf mg m v2
r

B) Resolver para la fuerza que ejerce el asiento sobre el piloto en la parte superior del rizo.
SOLUCIÓN
Analizar En la figura 6.6c se muestra el diagrama de cuerpo libre para el piloto en la parte superior del rizo. Como  
ya se notó, tanto la fuerza gravitacional que ejerce la Tierra como la fuerza n
S
sup que ejerce el asiento sobre el piloto ac-
túan hacia abajo, de modo que la fuerza neta hacia abajo que proporciona la aceleración centrípeta tiene una magnitud  
nsup + mg.
Aplique la segunda ley de Newton al piloto en esta posición:
En este caso, la magnitud de la fuerza que ejerce el asiento sobre el piloto es menor que su peso verdadero en un factor de 
0.913, y el piloto se siente más ligero.
Finalizar Las variaciones en la fuerza normal son coherentes con la predicción en la etapa conceptualizar del problema.
 Sección 6.2  Movimiento circular no uniforme  143
6.2 Movimiento circular no uniforme
En el capítulo 4 se encontró que, si una partícula se mueve con rapidez variable en una 
trayectoria circular, existe, además de la componente radial de aceleración, una compo-
nente tangencial que tiene magnitud |dv/dt |. En consecuencia, la fuerza que actúa sobre 
la partícula también debe tener una componente tangencial y radial. Ya que la aceleración 
total es a
S
  a
S
r  a
S
t , la fuerza total que se ejerce sobre la partícula es h F
S
  h F
S
r h F
S
t , 
como se muestra en la figura 6.7. (Las fuerzas radial y tangencial se expresan como fuerzas 
netas con la notación suma porque cada fuerza podría consistir en múltiples fuerzas que 
se combinan.) El vector h F
S
r se dirige hacia el centro del círculo y es responsable de la 
aceleración centrípeta. El vector h F
S
t tangente al círculo es responsable de la aceleración 
tangencial, que representa un cambio en la rapidez de la partícula con el tiempo.
Pregunta rápida 6.2 Una cuenta se desliza libremente, con rapidez constante, a lo largo 
de un alambre curvo que se encuentra sobre una super
ficie horizontal, como se muestra 
en la figura 6.8. a) Dibuje los vectores que representan la fuerza que ejerce el alambre 
sobre la cuenta en los puntos ,  y  . b) Suponga que la cuenta de la figura 6.8 aumen-
ta de velocidad con aceleración tangencial constante mientras se mueve hacia la derecha. 
Dibuje los vectores que representan la fuerza sobre la cuenta en los puntos ,  y .
  0.913mg 
 nsup mg a
1225 m>s 22
12.70 10 3 m21 9.80 m>s2 2 1 b  
 nsup m v2
r mg mg a v2
rg 1 b  
 F nsup mg m v2
r  
3 Fr
3 F
3 FtF



Figura 6.7 Cuando la fuerza neta que actúa sobre una partícula móvil 
en una trayectoria circular tiene una componente tangencial h Ft, la 
rapidez de la partícula cambia. La fuerza neta que se ejerce sobre la 
partícula en este caso es la suma vectorial de la fuerza radial y la fuerza 
tangencial. Esto es, h F
S
  h F
S
r  h F
S
t.
Figura 6.8 (Pregunta rápida 6.2) 
Una cuenta se desliza a lo largo 
de un alambre curvo.

144 Capítulo 6  Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton
EJEMPLO 6.6 Mantenga los ojos en la bola
Una pequeña esfera de masa m se une al extremo de una cuerda de longitud 
R y se pone en movimiento en un círculo vertical en torno a un punto fijo O, 
como se ilustra en la figura 6.9. Determine la tensión en la cuerda en cualquier 
instante cuando la rapidez de la esfera sea v y la cuerda forme un ángulo V 
con la vertical.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Compare el movimiento de la esfera en la figura 6.9 con la 
del avión en la figura 6.6a asociada con el ejemplo 6.5. Ambos objetos viajan en 
una trayectoria circular. Sin embargo, a diferencia del avión en el ejemplo 6.5, 
la rapidez de la esfera no es uniforme en este ejemplo porque, en la mayoría 
de los puntos a lo largo de la trayectoria, la fuerza gravitacional que se ejerce 
sobre la esfera surge una componente tangencial de aceleración.
Categorizar La esfera se modela como una partícula bajo una fuerza neta 
y móvil en una trayectoria circular, pero no es una partícula en movimiento 
circular uniforme. Es necesario usar las técnicas contenidas en esta sección 
acerca del movimiento circular no uniforme.
Analizar A partir del diagrama de cuerpo libre en la figura 6.9, se ve que las 
únicas fuerzas que actúan sobre la esfera son la fuerza gravitacional F
S
g  mg
S
 
que ejerce la Tierra y la fuerza T
S
 que ejerce la cuerda. Se descompone F
S
g en 
una componente tangencial mg sen Vy otra componente radial mg cos V.
Aplique la segunda ley de Newton a la esfera en la dirección tangencial:
Aplique la segunda ley de Newton a las fuerzas que actúan sobre la esfera 
en la dirección radial y note que tanto T
S
 como a
S
r se dirigen hacia O :
Finalizar Evalúe este resultado en las partes superior e inferior de la trayectoria circular (figura 6.9):
Tsup mg a
v2
sup
Rg 1 b   Tinf mg a v2
inf
Rg 1 b
Estos resultados tienen la misma forma matemática que las fuerzas normales nsup y ninf sobre el piloto en el ejemplo 6.5, 
que es consistente con la fuerza normal sobre el piloto, que juega el mismo papel físico en el ejemplo 6.5 que la tensión 
en la cuerda juega en este ejemplo. No obstante, tenga en mente que v en las expresiones anteriores varía para diferentes 
posiciones de la esfera, como se indica mediante los subíndices, mientras v en el ejemplo 6.5 es constante.
¿Qué pasaría si? ¿Y si la bola se pone en movimiento con una rapidez menor? a) ¿Qué rapidez tendría la bola mientras 
pasa sobre la parte superior del círculo si la tensión en la cuerda tiende a cero instantáneamente en este punto?
Respuesta Sea la tensión igual a cero en la expresión para T
sup:
0 mg a
v2
sup
Rg 1 b S vsup gR
¿Qué sucedería si la bola se pone en movimiento de tal modo que la rapidez en la parte superior sea menor que este valor? ¿Qué 
ocurre?
Respuesta En este caso, la bola nunca llega a la parte superior del círculo. En algún punto en el camino hacia arriba, la 
tensión en la cuerda va a cero y la bola se convierte en un proyectil. Sigue un segmento de una trayectoria parabólica sobre 
la parte superior de su movimiento, y se vuelve a incorporar a la trayectoria circular en el otro lado cuando la tensión se 
vuelve distinta de cero nuevamente.
Tinf
Tsup
vinf
mg
vsup
R
O
T
mgmg
mg senV
V
Vmg cos
Figura 6.9 (Ejemplo 6.6) Fuerzas que actúan 
sobre una esfera de masa m conectada a una 
cuerda de longitud R y que gira en un círculo 
vertical con centro en O. Las fuerzas que actúan 
sobre la esfera se muestran cuando la esfera está 
en la parte superior e inferior del círculo y en 
una posición arbitraria.
 at g  sen u 
Ft mg  sen u mat
 T  mg a v2
Rg cos u b  
Fr Tm g  cos u mv2
R

6.3 Movimiento en marcos acelerados
Las leyes de movimiento de Newton, que se presentaron en el capítulo 5, describen ob-
servaciones que se realizan en un marco de referencia inercial. En esta sección se analiza 
cómo son aplicadas las leyes de Newton por un observador en un marco de referencia 
inercial, es decir, en uno que acelera. Por ejemplo, recuerde la discusión de la mesa de 
hockey de aire en un tren en la sección 5.2. El tren móvil con velocidad constante repre-
senta un marco inercial. Un observador en el tren ve que el disco en reposo permanece en 
reposo, y parece obedecer la primera ley de Newton. El tren que acelera no es un marco 
inercial. De acuerdo con usted, como el observador en este tren, parece no haber fuerza 
sobre el disco, y sin embargo acelera desde el reposo hacia la parte trasera del tren, lo que 
parece violar la primera ley de Newton. Esta es una propiedad general de las observaciones 
realizadas en marcos no inerciales: parece haber aceleraciones no explicadas de los objetos 
que no están “amarrados” al marco. Desde luego, la primera ley de Newton no se viola. 
Sólo parece violarse debido a las observaciones hechas en un marco no inercial. En general, 
la dirección de la aceleración inexplicable es opuesta a la dirección de la aceleración del 
marco no inercial.
En el tren que acelera, mientras observa al disco acelerar hacia la parte trasera del 
tren, puede concluir, respecto a su creencia en la segunda ley de Newton, que una fuer-
za actuó sobre el disco para hacerlo acelerar. A una fuerza aparente como ésta se le 
llama fuerza ficticia porque se debe a un marco de referencia acelerado. Una fuerza ficti-
cia parece actuar sobre un objeto de la misma manera que una fuerza real. Sin embargo, 
las fuerzas reales siempre interactúan entre dos objetos, y usted no puede identificar un 
segundo objeto para una fuerza ficticia. (¿Cuál segundo objeto interactúa con el disco 
para hacerlo acelerar?)
El ejemplo del tren describe una fuerza ficticia debido a un cambio en la rapidez 
del tren. Otra fuerza ficticia se debe al cambio en la dirección del vector velocidad. Para 
comprender el movimiento de un sistema que no es inercial debido a un cambio en 
dirección, examine un automóvil que viaja a lo largo de una autopista con gran rapidez  
y se aproxima a una rampa de salida curva, como se muestra en la figura 6.10a. A medida 
que el automóvil toma la cerrada curva izquierda en la rampa, una persona que se sienta 
en el lado del copiloto se desliza hacia la derecha y golpea la puerta. En dicho punto la 
fuerza que ejerce la puerta sobre la copiloto evita que salga expulsada del automóvil. ¿Qué 
la impulsa hacia la puerta? Una explicación popular, pero incorrecta, es que una fuerza 
que actúa hacia la derecha en la figura 6.10b la empuja hacia afuera desde el centro de la 
trayectoria circular. Aunque con frecuencia se le llama “fuerza centrífuga”, es una fuerza 
ficticia debida a la aceleración centrípeta asociada con la dirección cambiante del vector 
velocidad del automóvil. (El conductor también experimenta este efecto pero sabiamente 
se sostiene del volante para evitar deslizarse hacia la derecha.)
La explicación correcta del fenómeno es la siguiente: antes de que el automóvil entre a 
la rampa, la copiloto es móvil en una trayectoria en línea recta. A medida que el automóvil 
entra a la rampa y recorre una trayectoria curva, la copiloto tiende a moverse a lo largo de  
la trayectoria recta original, lo que está en concordancia con la primera ley de Newton: la  
tendencia natural de un objeto es continuar móvil en una línea recta. No obstante, si 
una fuerza suficientemente grande (hacia el centro de curvatura) actúa sobre ella, como 
en la figura 6.10c, ella se mueve en una trayectoria curva junto con el automóvil. Esta es 
la fuerza de fricción entre ella y el asiento del automóvil. Si esta fuerza de fricción no  
es suficientemente grande, el asiento sigue una trayectoria curva mientras la pasajera con-
tinúa en la trayectoria en línea recta del automóvil antes de que el automóvil comience a 
girar. Por lo tanto, desde el punto de vista de un observador en el automóvil, la pasajera se 
desliza hacia la derecha en relación con el asiento. Al final, ella encuentra la puerta, que 
proporciona una fuerza suficientemente grande para permitirle seguir la misma trayecto-
ria curva que el automóvil. Ella se desliza hacia la puerta no a causa de una fuerza exterior 
sino porque la fuerza de fricción no es suficientemente grande para permitirle viajar a lo 
largo de la trayectoria circular seguida por el automóvil.
Otra interesante fuerza ficticia es la “fuerza de Coriolis”. Es una fuerza aparente causada 
al cambiar la posición radial de un objeto en un sistema coordenado en rotación.
Figura 6.10 a) Un automóvil 
se aproxima a una rampa de 
salida curva. ¿Qué hace que 
una pasajera en el asiento de 
adelante se mueva hacia la puerta 
derecha? b) Desde el marco de 
referencia de la pasajera, una 
fuerza parece empujarla hacia 
la puerta derecha, pero es una 
fuerza ficticia. c) En relación 
con el marco de referencia de 
la Tierra, el asiento aplica una 
fuerza real hacia la izquierda 
sobre la pasajera, lo que hace que 
ella cambie de dirección junto 
con el resto del automóvil.
 Sección 6.3  Movimiento en marcos acelerados  145
a)
c)
b)
Fuerza
ficticia
Fuerza
real

146 Capítulo 6  Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton
Por ejemplo, suponga que usted y un amigo están en lados opuestos de una plataforma  
circular giratoria y decide lanzar una bola de beisbol a su amigo. La figura 6.11a repre-
senta lo que un observador vería si contempla la bola mientras flota en el aire en reposo 
sobre la plataforma giratoria. De acuerdo con este observador, quien está en un marco 
inercial, la bola sigue una línea recta de acuerdo con la primera ley de Newton. En t = 0 
usted lanza la bola hacia su amigo, pero en el tiempo t
f cuando la bola cruza la platafor-
ma, su amigo se movió a una posición nueva. Sin embargo, ahora considere la situación 
desde el punto de vista de su amigo. Su amigo está en un marco de referencia no iner-
cial porque experimenta una aceleración centrípeta en relación con el marco inercial  
de la superficie de la Tierra. Comienza a ver la bola que se aproxima hacia él pero, confor-
me cruza la plataforma, vira a un lado como se muestra en la figura 6.11b. Por lo tanto, su 
amigo en la plataforma giratoria afirma que la bola no obedece la primera ley de Newton 
y dice que una fuerza es la causante de que la bola siga una trayectoria curva. Esta fuerza 
ficticia se llama fuerza de Coriolis.
Las fuerzas ficticias pueden no ser fuerzas reales, pero tienen efectos reales. Un objeto 
en el tablero de su automóvil realmente se desliza si usted pisa el acelerador de su vehículo. 
Mientras viaja en un carrusel, siente que lo empujan hacia afuera como si se debiese a la 
ficticia “fuerza centrífuga”. Es probable que usted caiga y se lesione debido a la fuerza de 
Coriolis si camina a lo largo de una línea radial mientras un carrusel gira. (Uno de los 
autores lo hizo y sufrió separación de ligamentos en las costillas cuando cayó.) La fuerza 
de Coriolis debida a la rotación de la Tierra es responsable de los giros de los huracanes 
y de las corrientes oceánicas a gran escala.
Pregunta rápida 6.3 Considere a la pasajera en el automóvil que da vuelta a la izquierda 
en la figura 6.10. ¿Cuál de las siguientes opciones es correcta en relación con las fuer -
 
zas en la dirección horizontal si ella hace contacto con la puerta derecha? a) La pasajera 
está en equilibrio entre fuerzas reales que actúan hacia la derecha y fuerzas reales que 
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 6.2
Fuerza centrífuga
“Fuerza centrífuga” es un 
concepto comúnmente 
escuchado, que se describe 
como una fuerza que jala hacia 
afuera sobre un objeto móvil en 
una trayectoria circular. Si usted 
siente una “fuerza centrífuga” 
cuando está en un carrusel, 
¿cuál es el otro objeto con el 
que interactúa? No es capaz de 
identificar otro objeto porque 
es una fuerza ficticia que ocurre 
debido a que usted está en un 
marco de referencia no inercial.
Figura 6.11 a) Usted y su amigo se sientan en el borde de una plataforma giratoria. En esta vista 
superior que observa alguien en un marco de referencia inercial unido a la Tierra, usted lanza la bola 
en t  0 en la dirección de su amigo. En el tiempo tf, cuando la bola llega al otro lado de la plataforma 
giratoria, su amigo ya no está ahí para atraparla. De acuerdo con este observador, la bola sigue una 
trayectoria en línea recta, consistente con las leyes de Newton. b) Desde el punto de vista de su amigo, la 
bola vira a un lado durante su vuelo. Su amigo introduce una fuerza ficticia que causa esta desviación de 
la trayectoria esperada. Esta fuerza ficticia se llama “fuerza de Coriolis”.
a) b)
Amigo en
t  0
Usted en
t  0
Amigo en
t  tf
Bola en
t  tf
Usted en
t  tf Bola en
t  0
Vista de acuerdo con un observador
fijo respecto de la Tierra
Vista de acuerdo con un observador fijo
respecto de la plataforma giratoria

actúan hacia la izquierda. b) La pasajera está expuesta sólo a fuerzas reales que actúan 
hacia la derecha. c) La pasajera está dependiente sólo a fuerzas reales que actúan hacia la 
izquierda. d) Ninguno de estos enunciados es verdadero.
 Sección 6.3  Movimiento en marcos acelerados  147
EJEMPLO 6.7 Fuerzas ficticias en movimiento lineal
Una pequeña esfera de masa m cuelga mediante una cuer-
da del techo de un vagón que acelera hacia la derecha, 
como se muestra en la figura 6.12. El observador no inercial 
en la figura 6.12b afirma que una fuerza, que se sabe es 
ficticia, provoca la desviación de la cuerda de la vertical que 
observa. ¿Cómo se relaciona la magnitud de esta fuerza con 
la aceleración del vagón medida por la observadora inercial 
en la figura 6.12a?
SOLUCIÓN
Conceptualizar Identifíquese en el lugar de cada uno 
de los dos observadores de la figura 6.12. Como observa-
dor inercial en el suelo, usted ve que el vagón acelera y 
sabe que la desviación de la cuerda se debe a esta acele-
ración. Como observador no inercial en el vagón, imagi-
ne que ignora cualquier efecto del movimiento del carro  
de modo que no está al tanto de su aceleración. Pues-
to que no está al tanto de esta aceleración, usted afirma 
que una fuerza empuja hacia los lados la esfera para cau-
sar la desviación de la cuerda de la vertical. Para tener 
ideas más reales, intente correr desde el reposo mientras 
sostiene un objeto que cuelga de una cuerda y percibe 
que la cuerda está en un ángulo con la vertical mien-
tras usted acelera, como si una fuerza empujara el objeto 
hacia atrás.
Categorizar Para la observadora inercial, la esfera se mo-
dela como una partícula bajo una fuerza neta en la direc-
ción horizontal y una partícula en equilibrio en la dirección 
vertical. Para el observador no inercial, la esfera se modela 
como una partícula en equilibrio para la cual una de las 
fuerzas es ficticia.
Analizar De acuerdo con la observadora inercial en reposo (figura 6.12a), las fuerzas sobre la esfera son la fuerza T
S
 que 
ejerce la cuerda y la fuerza gravitacional. La observadora inercial concluye que la aceleración de la esfera es la misma  
que la del vagón y que dicha aceleración la produce la componente horizontal de T
S
.
Aplique la segunda ley de Newton en forma de componen-
tes a la esfera, de acuerdo con la observadora inercial:
De acuerdo con el observador no inercial que viaja en el vagón (figura 6.12b), la cuerda también forma un ángulo V con 
la vertical; sin embargo, para dicho observador, la esfera está en reposo y de este modo su aceleración es cero. Por lo tanto, 
el observador no inercial introduce una fuerza ficticia en la dirección horizontal para equilibrar la componente horizontal 
de T
S
 y afirma que la fuerza neta sobre la esfera es cero.
Aplique la segunda ley de Newton en forma de compo-
nentes a la esfera, de acuerdo con el observador no iner-
cial:
Estas expresiones son equivalentes a las ecuaciones 1) y 2) si F
ficticia  ma, donde a es la aceleración de acuerdo con el ob-
servador inercial.
Figura 6.12 (Ejemplo 6.7) Una pequeña esfera suspendida del techo 
de un vagón que acelera hacia la derecha se desvía como se muestra. 
a) Una observadora inercial en reposo afuera del vagón afirma que 
la aceleración de la esfera es producto de la componente horizontal 
de T
S
. b) Un observador no inercial que viaja en el vagón dice que la 
fuerza neta sobre la esfera es cero y que la desviación de la cuerda 
de la vertical se debe a una fuerza ficticia 
F
S
ficticia que equilibra la 
componente horizontal de T
S
.
T
Observadora
inercial
a)
a
V
Observador no inercial
T
b)
V
mg
mg
F  ﬁcticia
Observadora  inercial e 12 Fx T sen u ma
22 Fy T cos u mg 0
Observador no inercial 
Fx¿ T sen u Fficticia 0
Fy¿ T cos u mg 0

148 Capítulo 6  Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton
Finalizar Si se tuviese que hacer esta sustitución en la ecuación para F x anterior, el observador no inercial obtiene los mis-
mos resultados matemáticos que la observadora inercial. No obstante, la interpretación física de la desviación de la cuerda 
difiere en los dos marcos de referencia.
¿Qué pasaría si? Suponga que la observadora inercial quiere medir la aceleración del tren mediante el péndulo (la esfera 
que cuelga de la cuerda). ¿Cómo podría hacerlo?
Respuesta La intuición dice que el ángulo Vque la cuerda forma con la vertical debe aumentar conforme aumenta la  
aceleración. Al resolver las ecuaciones 1) y 2) simultáneamente para a, la observadora inercial puede determinar la magni- 
tud de la aceleración del vagón al medir el ángulo Vy usar la relación a
  g tan V. Puesto que la desviación de la cuerda de 
la vertical sirve como una medida de aceleración, se puede usar un péndulo simple como acelerómetro.
6.4  Movimiento en presencia  
de fuerzas resistivas
En el capítulo 5 se describió la fuerza de fricción cinética que se ejerce sobre un objeto 
que se mueve sobre alguna superficie. Se ignoró por completo cualquier interacción 
entre el objeto y el medio a través del que se mueve. Ahora considere el efecto de dicho 
medio, que puede ser o un líquido o un gas. El medio ejerce una fuerza resistiva 
R
S
 sobre 
el objeto móvil a través de él. Algunos ejemplos son la resistencia del aire asociada con los 
vehículos móviles (a veces llamado arrastre de aire) y las fuerzas viscosas que actúan sobre  
los objetos móviles a través de un líquido. La magnitud de 
R
S
 depende de factores tales 
como la rapidez del objeto, y la dirección de R
S
 siempre es opuesta a la dirección de mo-
vimiento del objeto en relación con el medio.
La magnitud de la fuerza resistiva depende de la rapidez en una forma compleja y 
aquí sólo se consideran dos modelos simplificados. En el primer modelo se supone que la 
fuerza resistiva es proporcional a la rapidez del objeto móvil; este modelo es válido para 
objetos que caen lentamente a través de un líquido y para objetos muy pequeños, como 
las partículas de polvo, que se mueven a través del aire. En el segundo modelo, se supone 
una fuerza resistiva que es proporcional al cuadrado de la rapidez del objeto móvil; los 
objetos grandes, como un paracaidista móvil en caída libre a través del aire, experimenta 
tal fuerza.
Modelo 1: Fuerza resistiva proporcional a la velocidad del objeto
Si la fuerza resistiva que actúa sobre un objeto móvil a través de un líquido o gas se mo-
dela como proporcional a la velocidad del objeto, la fuerza resistiva se puede expresar 
como
 R
S
bv
S
 (6.2)
donde b es una constante cuyo valor depende de las propiedades del medio y de la forma 
y dimensiones del objeto y v
S
 es la velocidad del objeto en relación con el medio. El signo 
negativo indica que R
S
 está en la dirección opuesta a v
S
.
Considere una pequeña esfera de masa m que se libera desde el reposo en un líquido, 
como en la figura 6.13a. Si supone que las únicas fuerzas que actúan sobre la esfera son  
la fuerza resistiva R
S
  b v
S
 y la fuerza gravitacional F
S
g, describa su movimiento.1 Al aplicar la  
segunda ley de Newton al movimiento vertical, elegir la dirección hacia abajo como posi-
tiva y notar que hFy  mg  bv, se obtiene
 mg bv ma m dv
dt  (6.3)
donde la aceleración de la esfera es hacia abajo. Al resolver esta expresión para la acele-
ración dv/dt se obtiene
1 Sobre un objeto sumergido también actúa una fuerza de flotación. Esta fuerza es constante y su magnitud es 
igual al peso del líquido desplazado. Esta fuerza cambia el peso aparente de la esfera en un factor constante, 
de modo que aquí se ignorará dicha fuerza. Las fuerzas de flotación se discuten en el capítulo 14.

dv
dt g b
m v  (6.4)
Esta ecuación se llama ecuación diferencial
 y los métodos para resolverla pueden no serle 
familiares todavía. No obstante, note que, inicialmente, cuando v  0, la magnitud de la 
fuerza resistiva también es cero y la aceleración de la esfera es simplemente g. Conforme 
t aumenta, la magnitud de la fuerza resistiva aumenta y la aceleración disminuye. La ace-
leración tiende a cero cuando la magnitud de la fuerza resistiva se aproxima al peso de la 
esfera. En esta situación, la rapidez de la esfera tiende a su rapidez terminal v
T.
La rapidez terminal se obtiene de la ecuación 6.3 al hacer a  dv/dt  0. Esto pro-
duce
mg bvT 0  o   v T
mg
b
La expresión para v que satisface la ecuación 6.4 con v  0 y t  0 es
 v
mg
b 11 e bt>m 2 vT 11 e t>t 2  (6.5)
Esta función se grafica en la figura 6.13c. El símbolo e representa la base del logaritmo 
natural y también se llama número de Euler:
 e  2.718 28. La constante de tiempo U m/b 
(letra griega tau) es el tiempo en el que la esfera liberada del reposo en t  0 alcanza 63.2% 
de su rapidez terminal: cuando t  U, la ecuación 6.5 produce v   0.632vT.
Se puede comprobar que la ecuación 6.5 es una solución de la ecuación 6.4 mediante 
derivación directa:
dv
dt
d
dt c
mg
b 11 e bt>m 2d
mg
b a 0 b
m e bt>m b ge bt>m
(Véase la tabla del apéndice B.4 para la derivada de e elevada a alguna potencia.) Al susti-
tuir en la ecuación 6.4 estas dos expresiones para dv/dt y la expresión para v conocida por 
la ecuación 6.5 se demuestra que la solución satisface la ecuación diferencial.
 Sección 6.4  Movimiento en presencia de fuerzas resistivas  149
Figura 6.13 a) Una pequeña esfera que cae a través de un líquido. b) Diagrama de movimiento de la 
esfera mientras cae. Se muestran los vectores velocidad (rojo) y aceleración (violeta) para cada imagen 
después de la primera. c) Gráfica rapidez-tiempo para la esfera. La esfera se aproxima a una rapidez 
máxima (o terminal) v
T y la constante de tiempo U es el tiempo en el que llega a una rapidez de 0.632vT.
c)
v
vT
0.632vT
tT
a) b)
v
mg
R
v  0 a  g
v , vT
a , 0
1 Rapidez terminal

150 Capítulo 6  Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton
EJEMPLO 6.8 Esfera que cae en aceite
Una pequeña esfera de 2.00 g de masa se libera desde el reposo en un gran contenedor lleno con aceite, donde experimenta 
una fuerza resistiva proporcional a su rapidez. La esfera alcanza una rapidez terminal de 5.00 cm/s. Examine la constante 
de tiempo U y el tiempo en el que la esfera alcanza 90.0% de su rapidez terminal.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Con la ayuda de la figura 6.13, imagine soltar la esfera en aceite y observarla hundirse hasta el fondo del 
contenedor. Si tiene algo de champú denso, suelte una canica en él y observe el movimiento de la canica.
Categorizar La esfera se modela como una partícula bajo una fuerza neta, con una de las fuerzas como fuerza resistiva 
que depende de la rapidez de la esfera.
Analizar A partir de v T   mg/b, evalúe el coeficiente b :
Evalúe la constante de tiempo U:
Encuentre el tiempo U en el que la esfera alcanza una ra-
pidez de 0.900v
T al hacer v   0.900vT en la ecuación 6.5 
y resuelva para t :
Finalizar La esfera alcanza 90.0% de su rapidez terminal en un intervalo de tiempo muy breve. Además tiene que ver este 
comportamiento si realiza la actividad con la canica y el champú.
Modelo 2: Fuerza resistiva proporcional a la rapidez al cuadrado 
del objeto
Para objetos móviles con magnitudes de velocidad grandes a través del aire, como aviones, 
paracaidistas, automóviles y pelotas de beisbol, razonablemente la fuerza resistiva se repre-
senta con propiedad como proporcional al cuadrado de la rapidez. En estas situaciones, 
la magnitud de la fuerza resistiva se expresa como
 R
1
2 DrAv2  (6.6)
donde D es una cantidad empírica adimensional llamada coeficiente de arrastre, S es la den-
sidad del aire y A es el área de sección transversal del objeto móvil observado en un plano 
perpendicular a su velocidad. El coeficiente de arrastre tiene un valor casi de 0.5 para 
objetos esféricos, pero puede tener un valor tan grande como 2 para objetos con forma 
irregular.
Analice el movimiento de un objeto en caída libre expuesto a una fuerza resistiva del 
aire hacia arriba de magnitud R
1
2 DrAv2. Suponga que un objeto de masa m se libera 
desde el reposo. Como muestra la figura 6.14, el objeto experimenta dos fuerzas externas:2 
la fuerza gravitacional hacia abajo F
S
g  mg
S
 y la fuerza resistiva hacia arriba R
S
. En conse-
cuencia, la magnitud de la fuerza neta es
  F mg 1
2 DrAv2  (6.7)
  11.7 ms 
 t 2.30t 2.30 15.10 10 3 s2 11.7 10 3 s 
 t
t ln 10.1002 2.30
 e t>t 0.100
 1 e t>t 0.900
 0.900vT vT 11 e t>t 2 
t m
b
2.00 g
392 g>s  5.10 10 3 s
b
mg
vT
12.00 g21 980 cm>s2 2
5.00 cm>s 392 g>s
2 Como con el modelo 1, también hay una fuerza de flotación hacia arriba que se ignora.
Figura 6.14 Un objeto que cae 
a través del aire experimenta una 
fuerza resistiva R
S
 y una fuerza 
gravitacional F
S
g  mg
S
.  El objeto 
logra la rapidez terminal (a la 
derecha) cuando la fuerza neta 
que actúa sobre él es cero; esto es: 
cuando 
R
S
   F
S
g o R = mg. Antes 
de que se presente, la aceleración 
varía con la rapidez de acuerdo 
con la ecuación 6.8.
v
vT
R
mg
R
mg

donde se toma hacia abajo como la dirección vertical positiva. Al usar la fuerza en la ecua-
ción 6.7 en la segunda ley de Newton, se encuentra que el objeto tiene una aceleración 
hacia abajo de magnitud
 a
g a DrA
2m b v2  (6.8)
La rapidez terminal vT se puede calcular al notar que, cuando la fuerza gravitacional se 
equilibra mediante la fuerza resistiva, la fuerza neta sobre el objeto es cero y debido a eso 
su aceleración es cero. Al hacer a  0 en la ecuación 6.8 se obtiene
g a DrA
2m b vT
2 0
de modo que
 vT
2mg
DrA   (6.9)
La tabla 6.1 menciona las magnitudes de velocidad terminal de diferentes objetos que 
caen a través del aire.
Pregunta rápida 6.4 Una pelota de beisbol y una de basquetbol, que tienen la misma 
masa, se dejan caer a través del aire desde el reposo, tal que sus partes inferiores están 
inicialmente a la misma altura sobre el suelo, en el orden de 1 m o más. ¿Cuál golpea el 
suelo primero? a) La pelota de beisbol golpea el suelo primero. b) El balón de basquetbol 
golpea el suelo primero. c) Ambas golpean el suelo al mismo tiempo.
 Sección 6.4  Movimiento en presencia de fuerzas resistivas  151
TABLA 6.1
Rapidez terminal para varios objetos que caen a través del aire
 Masa Área de sección  vT 
Objeto (kg) transversal (m 2) (m/s)
Paracaidista 75 0.70 60
Pelota de beisbol (3.7 cm de radio) 0.145 4.2  103 43
Pelota de golf (2.1 cm de radio) 0.046 1.4  103 44
Granizo (0.50 cm de radio) 4.8  104 7.9  105 14
Gota de lluvia (0.20 cm de radio) 3.4  105 1.3  105 9.0
EJEMPLO CONCEPTUAL 6.9 La skysurfer
Considere una skysurfer (figura 6.15) que salta desde un avión con los pies firmemente ata-
dos a su tabla de surf, hace algunos trucos y luego abre su paracaídas. Describa las fuerzas 
que actúan sobre ella durante dichas maniobras.
SOLUCIÓN
Cuando el surfista sale del avión, no tiene velocidad vertical. La fuerza gravitacional hacia 
abajo hace que ella acelere hacia el suelo. A medida que aumenta su rapidez hacia abajo,  
así lo hace la fuerza resistiva hacia arriba que ejerce el aire sobre su cuerpo y la tabla. Esta 
fuerza hacia arriba reduce su aceleración y por tanto su rapidez aumenta más lentamente. 
Al final, van tan rápido que la fuerza resistiva hacia arriba se iguala con la fuerza gravita-
cional hacia abajo. Ahora la fuerza neta es cero y ya no acelera, y en vez de ello llega a su 
rapidez terminal. En algún punto después de llegar a su rapidez terminal, abre su paracaí-
das, lo que resulta en un drástico aumento en la fuerza resistiva hacia arriba. La fuerza neta 
(y por tanto la aceleración) ahora es hacia arriba, en la dirección opuesta a la dirección 
de la velocidad. En consecuencia, la velocidad hacia abajo disminuye rápidamente, y la 
fuerza resistiva sobre el paracaídas también disminuye. Al final, la fuerza resistiva hacia 
Figura 6.15 (Ejemplo 
conceptual 6.9) Un skysurfer.Jump Run Productions/Getty Images

152 Capítulo 6  Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton
arriba y la fuerza gravitacional hacia abajo se equilibran mutuamente y se alcanza una rapidez terminal mucho más pequeña, 
lo que permite un aterrizaje seguro.
(Contrario a la creencia popular, el vector velocidad de un paracaidista nunca apunta hacia arriba. Usted debe haber visto 
una cinta de video en la que un paracaidista parece un “cohete” hacia arriba una vez que el paracaídas se abre. De hecho, 
lo que ocurre es que el paracaidista frena pero la persona que sostiene la cámara continúa cayendo a gran rapidez.)
EJEMPLO 6.10 Caída de filtros de café
La dependencia de la fuerza resistiva con el cuadrado de la rapidez es un 
modelo. Pruebe el modelo para una situación específica. Imagine un ex-
perimento en el que se deja caer una serie de filtros de café apilados y se 
mide su rapidez terminal. La tabla 6.2 presenta datos de rapidez terminal 
característicos de un experimento real que usa dichos filtros de café con-
forme caen a través del aire. La constante de tiempo U es pequeña, así que 
un filtro que se deja caer alcanza prontamente la rapidez terminal. Cada 
filtro tiene una masa de 1.64 g. Cuando los filtros se apilan juntos el área 
de la superficie que ve al frente no aumenta. Determine la relación entre 
la fuerza resisti-va que ejerce el aire y la rapidez de los filtros que caen.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Imagine soltar los filtros de café a través del aire. (Si 
tiene algunos filtros de café, intente soltarlos.) Debido a la masa relativa-
mente pequeña del filtro de café, probablemente no notará el intervalo 
de tiempo durante el que hay una aceleración. Los filtros parecerán caer 
con velocidad constante de inmediato, al dejar su mano.
Categorizar Puesto que un filtro se mueve a velocidad constante, se le 
modela como partícula en equilibrio.
Analizar A rapidez terminal, la fuerza resistiva hacia arriba sobre el filtro equilibra la fuerza gravitacional hacia abajo de 
modo que R 
 mg.
Evalúe la magnitud de la fuerza resistiva: R mg 11.64 g2a
1 kg
1 000 g b1 9.80 m>s2 2 0.016 1 N
Del mismo modo, dos filtros apilados juntos experimentan 0.032 2 N de fuerza resistiva, etcétera. Dichos valores de fuer- 
za resistiva se muestran en la columna de la extrema derecha en la tabla 6.2. En la figura 6.16a se muestra una gráfica de 
la fuerza resistiva sobre los filtros como función de la rapidez terminal. Una línea recta no es un buen ajuste, lo que indica 
que la fuerza resistiva no es proporcional a la rapidez. El comportamiento se ve más claramente en la figura 6.16b, ahí la 
fuerza resistiva se grafica como una función del cuadrado de la rapidez terminal. Esta gráfica indica que la fuerza resisti- 
va es proporcional al cuadrado de la rapidez, como sugiere la ecuación 6.6.
Finalizar He aquí una buena oportunidad para que en casa tome algunos datos reales de filtros de café reales y vea si es 
capaz de reproducir los resultados que se muestran en la figura 6.16. Si tiene champú y una canica, como se mencionó en el 
ejemplo 6.8, también tome datos en dicho sistema y vea si la fuerza resistiva se modela adecuadamente como proporcional 
a la rapidez.
TABLA 6.2
Rapidez terminal y fuerza resistiva para filtros 
de café apilados
 Número  
 de filtros vT (m/s)a R (N)
 1 1.01 0.016 1
 2 1.40 0.032 1
 3 1.63 0.048 3
 4 2.00 0.064 4
 5 2.25 0.080 5
 6 2.40 0.096 6
 7 2.57 0.112 7
 8 2.80 0.128 8
 9 3.05 0.144 9
 10 3.22 0.161 0
a Todos los valores de vT son aproximados.

EJEMPLO 6.11 Fuerza resistiva ejercida sobre una pelota de beisbol
Un lanzador arroja una pelota de beisbol de 0.145 kg a un lado del bateador a 40.2 m/s (  90 mi/h). Encuentre la fuerza 
resistiva que actúa sobre la pelota con esta rapidez.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Este ejemplo es diferente del anterior en que ahora el objeto es móvil horizontalmente a través del aire, 
en lugar de moverse de manera vertical bajo la influencia de la gravedad y la fuerza resistiva. La fuerza resistiva hace que la 
pelota disminuya su velocidad mientras la gravedad hace que su trayectoria se curve hacia abajo. La situación se simplifica 
al suponer que el vector velocidad es exactamente horizontal en el instante en que viaja a 40.2 m/s.
Categorizar En general, la pelota es una partícula bajo una fuerza neta. Sin embargo, ya que se considera sólo un instante 
de tiempo, no hay que preocuparse por la aceleración, de modo que el problema sólo implica encontrar el valor de una de  
las fuerzas.
Analizar Para determinar el coeficiente de arrastre D, 
imagine que suelta la pelota y la deja llegar a su rapidez 
terminal. Resuelva la ecuación 6.9 para D y sustituya los va-
lores apropiados para m, v
T y A de la tabla 6.1, y considere 
la densidad del aire como 1.20 kg/m3:
Use este valor para D en la ecuación 6.6 para encontrar la 
magnitud de la fuerza resistiva:
Finalizar La magnitud de la fuerza resistiva es similar en magnitud al peso de la pelota de beisbol, que es casi 1.4 N. Por 
lo tanto, la resistencia del aire desempeña un papel importante en el movimiento de la pelota, como se manifiesta por la 
variedad de curvas, “de columpio” (hacia abajo), “dormilona” y demás que lanzan los pitchers.
 Sección 6..4  Movimiento en presencia de fuerzas resistivas  153
Figura 6.16 (Ejemplo 6.10) a) Correspondencia entre la fuerza resistiva que actúa sobre filtros de café que caen y su rapidez terminal. La línea 
curva es una ajuste polinomial de segundo orden. b) Gráfica que relaciona la fuerza resistiva con el cuadrado de la rapidez terminal. El ajuste de 
la línea recta a los puntos de información indica que la fuerza resistiva es proporcional al cuadrado de la rapidez terminal. ¿Puede encontrar la 
constante de proporcionalidad?
0 61 22
Rapidez terminal al cuadrado (m/s)2
1084
b)
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18Fuerza resistiva (N)
0 21
Rapidez terminal (m/s)
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18Fuerza resistiva (N)
a)
34
0.305
D
2mg
vT
2rA
2 10.145 kg21 9.80 m>s2 2
143 m>s 22 11.20 kg>m3 21 4.2 10 3 m2 2
1.2 N
 1
2 10.30521 1.20 kg>m3 21 4.2 10 3 m2 21 40.2 m>s 22 
 R 1
2 DrAv2

154 Capítulo 6  Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton
 1. O Una puerta en un hospital tiene un cierre neumático que 
empuja la puerta para cerrar de tal modo que la perilla se 
mueve con rapidez constante en la mayor parte de su tra-
yectoria. En esta parte de su movimiento, a) ¿la perilla ex- 
perimenta una aceleración centrípeta?, b) ¿Experimenta una 
aceleración tangencial? Apresurada por una emergencia,  
una enfermera proporciona un empujón repentino a la puerta 
cerrada. La puerta se abre contra el dispositivo neumático, 
frena y luego invierte su movimiento. En el momento en que 
la puerta está más abierta, c) ¿la perilla tiene una aceleración 
centrípeta?, d) ¿Tiene una aceleración tangencial?
 2. Describa la trayectoria de un cuerpo móvil en el evento en 
que su aceleración sea constante en magnitud en todo mo-
mento y a) perpendicular a la velocidad; b) paralela a la ve-
locidad.
 3. Un objeto ejecuta movimiento circular con rapidez constan-
te siempre que una fuerza neta de magnitud constante actúe 
perpendicular a la velocidad. ¿Qué le ocurre a la rapidez si la 
fuerza no es perpendicular a la velocidad?
 4. O Un niño practica para una carrera de bicicletas a campo 
traviesa. Su rapidez permanece constante conforme avan- 
za alrededor de una pista a nivel contra las manecillas del reloj, 
con dos secciones rectas y dos secciones casi semicirculares, 
como se muestra en la vista de helicóptero en la figura P6.4. 
a) Clasifique las magnitudes de su aceleración en los puntos A, 
B, C, D y E, de mayor a menor. Si su aceleración es del mismo 
tamaño en dos puntos, muestre tal hecho en su clasificación. 
Si su aceleración es cero, resalte este hecho. b) ¿Cuáles son las 
direcciones de su velocidad en los puntos A, B y C? Para cada 
punto elija uno: ¿norte, sur, este, oeste o no existe? c) ¿Cuáles 
son las direcciones de su aceleración en los puntos A, B y C ?
 5. O Un péndulo consiste de un objeto pequeño llamado plomada  
que cuelga de una cuerda ligera de longitud fija, con el extremo 
superior de la cuerda fijo, como se representa en la figura P6.5. 
La plomada se mueve sin fricción, y se balancea con alturas 
iguales en ambos lados. Se mueve desde su punto de retorno A a  
través del punto B y llega a su rapidez máxima en el punto C . 
a) De estos puntos, ¿existe uno donde la plomada tenga acele-
ración radial distinta de cero y aceleración tangencial cero? Si 
es así, ¿cuál punto? ¿Cuál es la dirección de su aceleración total 
O Indica pregunta complementaria.
Preguntas
MODELO DE ANÁLISIS PARA RESOLVER PROBLEMAS
Una partícula en movimiento circular uniforme 
tiene una aceleración centrípeta; esta aceleración la 
proporciona una fuerza neta que se dirija hacia el 
centro de la trayectoria circular.
Partícula en movimiento circular uniforme  Con el nuevo conocimiento de las fuerzas, se pueden  
hacer agregados al modelo de una partícula en movimiento circular uniforme, que se introdujo 
 
en el capítulo 4. La segunda ley de Newton aplicada a una partícula en movimiento circular 
uniforme establece que la fuerza neta que permite a la partícula someterse a una aceleración 
centrípeta (ecuación 4.15) se relaciona con la aceleración de acuerdo con
 
 F mac m v2
r  (6.1)
Un observador en un marco de referencia no 
inercial (acelerado) introduce fuerzas ficticias 
cuando aplica la segunda ley de Newton en dicho 
marco.
Un objeto móvil a través de un líquido o gas experimenta 
una fuerza resistiva dependiente de la rapidez. Esta 
fuerza resistiva está en dirección opuesta a la velocidad 
del objeto en relación con el medio y por lo general 
aumenta con la rapidez. La magnitud de la fuerza 
resistiva depende del tamaño y forma del objeto y de 
las propiedades del medio a través del que se mueve el 
objeto. En el caso límite para un objeto que cae, cuando 
la magnitud de la fuerza resistiva es igual al peso del 
objeto, éste alcanza su rapidez terminal.
Figura P6.4
A
B
C
D
E
E
N
S
O
r
v
ac
F3
Resumen
DEFINICIONES

Problemas 155
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
en este punto? b) De estos puntos, ¿existe un punto donde la 
plomada tenga aceleración tangencial distinta de cero y ace-
leración radial cero? Si es así, ¿cuál punto? ¿Cuál es la direc-
ción de su aceleración total en este punto? c) ¿Existe un punto 
donde la plomada no tenga aceleración? Si es así, ¿cuál pun- 
to? d) ¿Existe un punto donde la plomada tenga aceleracio-
nes tangencial y radial distintas de cero? Si es así, ¿cuál punto? 
¿Cuál es la dirección de su aceleración total en este punto?
está en reposo en espera del despegue. Luego el avión gana 
rapidez mientras se mueve por la pista. a) En relación con la 
mano del estudiante, ¿las llaves corren hacia el frente del avión, 
continúan colgando recto hacia abajo o se corren hacia la parte 
trasera del avión? b) La rapidez del avión aumenta en una pro-
porción constante durante un intervalo de tiempo de varios se-
gundos. Durante este intervalo, ¿el ángulo que el cordón forma 
con la vertical aumenta, permanece constante o disminuye?
 11. El observador dentro del elevador en aceleración del ejemplo 
5.8 diría que el “peso” del pescado es T, la lectura de la ba-
lanza. Es obvio  que la respuesta es equivocada. ¿Por qué esta 
observación difiere de la de una persona fuera del elevador, 
en reposo respecto de la Tierra?
 12. Un paracaidista que cae llega a rapidez terminal con su pa-
racaídas cerrado. Después de que el paracaídas se abre, ¿qué 
parámetros cambian para disminuir su rapidez terminal?
 13. ¿Qué fuerzas hacen que se mueva a) un automóvil, b) un avión 
impulsado por hélice y c) un bote de remos?
 14. Considere que una pequeña gota de lluvia y una gran gota de 
lluvia caen a través de la atmósfera. Compare sus magnitudes 
de velocidad terminales. ¿Cuáles son sus aceleraciones cuando 
llegan a su rapidez terminal?
 15. O  Examine un paracaidista que salta de un helicóptero y cae a 
través del aire, antes de alcanzar su rapidez terminal y mucho 
antes de abrir su paracaídas. a) ¿Su rapidez aumenta, disminu-
ye o permanece constante? b) ¿La magnitud de su aceleración 
aumenta, disminuye, permanece constante en cero, permane-
ce constante a 9.80 m/s
2 o permanece constante a algún otro 
valor?
 16. “Si la posición y velocidad actuales de toda partícula en el Uni-
verso fuesen conocidas, junto con las leyes que describen las 
fuerzas que las partículas ejercen unas sobre otras, en tal caso 
se podría calcular todo el futuro del Universo. El futuro es defi-
nido y predeterminado. El libre albedrío es una ilusión.” ¿Está 
de acuerdo con esta tesis? Argumente a favor o en contra.
4FDDJwO 4FHVOEBMFZEF/FXUPOQBSBVOBQBSUrDVMB
FONPWJNJFOUPDJSDVMBSVOJGPSNF
 1. Una cuerda ligera sostiene una carga fija colgante de 25.0 kg 
antes de romperse. Un objeto de 3.00 kg unido a la cuerda está 
girando sobre una mesa horizontal sin fricción en un círculo 
de 0.800 m de radio, y el otro extremo de la cuerda se mantie-
ne fijo. ¿Qué intervalor de rapidez puede tener el objeto antes 
de que la cuerda se rompa?
 2. Una curva en un camino forma parte de un círculo horizontal. 
Cuando la rapidez de un automóvil que circula por ella es 
de 14 m/s constante, la fuerza total sobre el conductor tiene 
130 N de magnitud. ¿Cuál es la fuerza vectorial total sobre el 
conductor si la rapidez es 18.0 m/s?
 3. En el modelo de Bohr del átomo de hidrógeno, la rapidez del 
electrón es aproximadamente 2.20  10 
6 m/s. Encuentre a) 
la fuerza que actúa sobre el electrón mientras da vueltas en 
una órbita circular de 0.530  10
10 m de radio y b) la acele-
ración centrípeta del electrón.
 4. Mientras dos astronautas del Apolo estaban en la superficie 
de la Luna, un tercer astronauta orbitaba la Luna. Suponga 
que la órbita es circular y 100 km arriba de la superficie de la 
Luna, donde la aceleración debida a la gravedad es 1.52 m/s
2. 
El radio de la Luna es 1.70  106 m. Determine a) la rapidez 
orbital del astronauta y b) el periodo de la órbita.
 5. Una moneda colocada a 30.0 cm del centro de una torname-
sa horizontal giratoria se desliza cuando su rapidez es 50.0  
cm/s. a) ¿Qué fuerza causa la aceleración centrípeta cuando 
la moneda está fija en relación con la tornamesa? b) ¿Cuál es 
el coeficiente de fricción estática entre la moneda y la torna-
mesa?
 6. Si alguien le dijera que los astronautas no tienen peso en órbi
-
ta porque están más allá de la atracción de la gravedad, ¿acep-
taría la afirmación? Explique.
 7. Se ha sugerido que cilindros giratorios de casi 20 km de largo 
y 8 km de diámetro se coloquen en el espacio y se usen como 
colonias. El propósito de la rotación es simular gravedad para 
los habitantes. Explique este concepto para producir una imi-
tación efectiva de la gravedad.
 8. Una cubeta de agua se puede girar en una trayectoria vertical 
tal que no se derrame agua. ¿Por qué el agua permanece en la 
cubeta, aun cuando la cubeta esté sobre su cabeza?
 9. ¿Por qué un piloto tiende a desmayarse cuando sale de una 
pronunciada caída en picada?
 10. O  Antes de despegar en un avión, un inquisitivo estudiante 
en el avión toma un puñado de llaves y lo deja colgar de un 
cordón. Las llaves cuelgan justo hacia abajo mientras el avión 
Figura P6.5
A
B C
Problemas

156 Capítulo 6  Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
4FDDJwO.PWJNJFOUPDJSDVMBSOPVOJGPSNF
 12. Un halcón vuela en un arco horizontal de 12.0 m de radio 
con una rapidez constante de 4.00 m/s. a) Encuentre su ace-
leración centrípeta. b) El halcón continúa volando a lo largo 
del mismo arco horizontal pero aumenta su rapidez en una 
proporción de 1.20 m/s
2. Encuentre la aceleración (magnitud 
y dirección) bajo estas condiciones.
 13. Un niño de 40.0 kg se mece en un columpio sostenido por 
dos cadenas, cada una de 3.00 m de largo. La tensión en cada 
cadena en el punto más bajo es 350 N. Encuentre a) la rapi-
dez del niño en el punto más bajo y b) la fuerza que ejerce el 
asiento sobre el niño en el punto más bajo. (Ignore la masa 
del asiento.)
 14. Un carro de montaña rusa (figura P6.14) tiene una masa de 
500 kg cuando está completamente cargado con pasajeros.  
 
a) Si el vehículo tiene una rapidez de 20.0 m/s en el punto , 
¿cuál es la fuerza que ejerce la pista sobre el carro en este punto? 
b) ¿Cuál es la rapidez máxima que puede tener el vehícu- 
lo en el punto  y todavía permanecer sobre la pista?
 6. En un ciclotrón (un acelerador de partículas), un deuterón 
(de 2.00 u de masa) alcanza una rapidez final de 10.0% la 
rapidez de la luz mientras se mueve en una trayectoria circular 
de 0.480 m de radio. El deuterón se mantiene en la trayectoria 
circular mediante una fuerza magnética. ¿Qué magnitud de 
fuerza se requiere?
 7. Una estación espacial, en forma de rueda de 120 m de diámetro, 
rota para proporcionar una “gravedad artificial” de 3.00 m/s
2 
para las personas que caminan alrededor de la pared interior 
del borde externo. Encuentre la proporción de rotación de  
la rueda (en revoluciones por minuto) que producirá este 
efecto.
 8. Examine un péndulo cónico (figura 6.3) con una plomada 
de 80.0 kg en un alambre de 10.0 m que forma un ángulo   
V
  5.00° con la vertical. Determine a) las componentes hori-
zontal y vertical de la fuerza que ejerce el alambre en el pén-
dulo y b) la aceleración radial de la plomada.
 9. Una caja de huevos se ubica en la mitad de la plataforma de 
una camioneta pickup mientras la camioneta entra en una  
cur
va sin peralte en el camino. La curva se puede considerar 
como un arco de círculo de 35.0 m de radio. Si el coeficiente 
de fricción estática entre la caja y la camioneta es 0.600, ¿qué 
tan rápido se puede mover la camioneta sin que la caja se 
deslice?
 10. Un automóvil viaja inicialmente hacia el este y da vuelta al 
norte al viajar en una trayectoria circular con rapidez unifor- 
me, como se muestra en la figura P6.10. La longitud del arco 
ABC es 235 m y el automóvil completa la vuelta en 36.0 s.  
a) ¿Cuál es la aceleración cuando el automóvil está en B, ubica-
do a un ángulo de 35.0°? Exprese su respuesta en términos de 
los vectores unitarios 
iˆ y jˆ. Determine b) la rapidez promedio 
del automóvil y c) su aceleración promedio durante el inter-
valo de 36.0 s.
 11. Un objeto de 4.00 kg se une a una barra vertical mediante dos 
cuerdas, como se muestra en la figura P6.11. El objeto gira  
en un círculo horizontal con rapidez constante de 6.00 m/s. 
Encuentre la tensión en a) la cuerda superior y b) la cuerda 
inferior
.
 15. Tarzán (m  85.0 kg) intenta cruzar un río al balancearse con 
una liana. La liana mide 10.0 m de largo y su rapidez en la  
parte baja del balanceo (mientras apenas libra el agua) será 
8.00 m/s. T
arzán no sabe que la liana tiene una resistencia a 
la rotura de 1 000 N. ¿Logrará cruzar el río con seguridad?
 16. ; Un extremo de una cuerda está fijo y un objeto pequeño 
de 0.500 kg se une al otro extremo, donde se balancea en 
una sección de un círculo vertical de 2.00 m de radio, como 
se muestra en la figura 6.9. Cuando V  20.0°, la rapidez del 
objeto es 8.00 m/s. En este instante, encuentre a) la tensión 
en la cuerda, b) las componentes tangencial y radial de la ace-
leración y c) la aceleración total. d) ¿Su respuesta cambia si 
el objeto se balancea hacia arriba en lugar de hacia abajo? 
Explique.
 17. Una cubeta con agua gira en un círculo vertical de 1.00 m de 
radio. ¿Cuál es la rapidez mínima de la cubeta en lo alto del 
círculo si no se debe derramar agua?
 18. Una montaña rusa en el parque de diversiones Six Flags Great 
America en Gurnee, Illinois, incorpora cierta tecnología de  
diseño ingeniosa y algo de física básica. Cada bucle vertical, 
en lugar de ser circular
, tiene forma de lágrima (figura P6.18). 
Los carros viajan en el interior del bucle en la parte superior, 
y las magnitudes de velocidad son lo suficientemente grandes 
para asegurar que los carros permanezcan en la pista. El bucle 
más grande tiene 40.0 m de alto, con una rapidez máxima de 
31.0 m/s (casi 70 mi/h) en la parte inferior. Suponga que la 
rapidez en la parte superior es 13.0 m/s y la aceleración cen-
trípeta correspondiente es 2g. a) ¿Cuál es el radio del arco de 
la lágrima en la parte superior? b) Si la masa total de un carro 
y
A
O
B
C x35.0
Figura P6.10
3.00 m
2.00 m
2.00 m
Figura P6.11
10 m 15 m


Figura P6.14

Problemas 157
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 20. Un pequeño contenedor de agua se coloca sobre un carrusel 
dentro de un horno de microondas en un radio de 12.0 cm 
desde el centro. La tornamesa gira de manera uniforme y da 
una revolución cada 7.25 s. ¿Qué ángulo forma la super ficie 
del agua con la horizontal?
 21. Un objeto de 0.500 kg está suspendido del techo de un vagón 
que acelera, como se muestra en la figura 6.12. Tome a
  3.00 
m/s2 y encuentre a) el ángulo que forma la cuerda con la 
vertical y b) la tensión en la cuerda.
 22. Un estudiante está de pie en un elevador que acelera continua-
mente hacia arriba con aceleración a. Su mochila está en el piso 
junto a la pared. El ancho del elevador es L. El estudiante da a su
  
mochila una patada rápida en t  0 y le imparte una rapidez v 
que la hace deslizar a través del piso del elevador. En el tiempo  
t, la mochila golpea la pared opuesta. Encuentre el coeficiente 
de fricción cinética Nk entre la mochila y el piso del elevador.
 23. Una persona está de pie sobre una báscula en un elevador. 
Mientras el elevador parte, la báscula tiene una lectura cons-
tante de 591 N. Más tarde, cuando el elevador se detiene, la 
lectura de la báscula es 391 N. Suponga que la magnitud de  
 25. Una plomada no cuelga exactamente a lo largo de una línea 
que se dirige al centro de rotación de la Tierra. ¿Cuánto se  
desvía la plomada de una línea radial a 35.0° latitud norte?
 
Suponga que la Tierra es esférica.
4FDDJwO.PWJNJFOUPFOQSFTFODJBEFGVFS[BTSFTJTUJWBT
 26. Un paracaidista de 80.0 kg de masa salta desde un avión de 
lento movimiento y alcanza una rapidez terminal de 50.0 m/s. 
a) ¿Cuál es la aceleración del paracaidista cuando su rapidez 
es 30.0 m/s? ¿Cuál es la fuerza de arrastre sobre el paracaidista 
cuando su rapidez es b) 50.0 m/s? c) ¿Cuando es 30.0 m/s?
 27. Un pequeño trozo de espuma de estireno, material de em-
paque, se suelta desde una altura de 2.00 m sobre el suelo.  
Hasta que llega a rapidez terminal, la magnitud de su acelera-
ción se conoce mediante a
  g  bv. Después de caer 0.500 m, 
la espuma de estireno en efecto alcanza su rapidez terminal y 
después tarda 5.00 s más en llegar al suelo. a) ¿Cuál es el valor 
de la constante b? b) ¿Cuál es la aceleración en t  0? c) ¿Cuál 
es la aceleración cuando la rapidez es 0.150 m/s?
 28. a) Estime la rapidez terminal de una esfera de madera (den-
sidad 0.830 g/cm
3) que cae a través del aire, considere su 
radio como 8.00 cm y su coeficiente de arrastre como 0.500.  
b) ¿Desde qué altura un objeto en caída libre alcanzaría esta 
rapidez en ausencia de resistencia del aire?
 29. Calcule la fuerza que se requiere para jalar una bola de cobre 
de 2.00 cm de radio hacia arriba a través de un fluido con ra-
pidez constante de 9.00 cm/s. Considere la fuerza de arrastre 
proporcional a la rapidez, con constante de proporcionalidad 
0.950 kg/s. Ignore la fuerza de flotación.
 30. La masa de un automóvil deportivo es 1 200 kg. La forma del 
cuerpo es tal que el coeficiente de arrastre aerodinámico es 
0.250 y el área frontal es 2.20 m
2. Si ignora todas las otras 
fuentes de fricción, calcule la aceleración inicial que tiene el 
automóvil si ha viajado a 100 km/h y ahora que cambia a neu-
tral y lo deja deslizarse.
 31. Una esfera pequeña de 3.00 g de masa se libera desde el reposo 
en t  0 dentro de una botella de champú líquido. Se observa 
que la rapidez terminal es v
T  2.00 cm/s. Encuentre: a) el 
la aceleración es la misma durante la partida y el frenado. De-
termine: a) el peso de la persona, b) la masa de la persona y 
c) la aceleración del elevador.
 24. Una niña en vacaciones se despierta. Se encuentra sobre su es-
palda. La tensión en los músculos en ambos lados de su cuello 
es 55.0 N mientras eleva su cabeza para mirar por encima de los
 
dedos de sus pies hacia afuera por la ventana del hotel. ¡Final-
mente no llueve! Diez minutos después, grita conforme baja por 
un tobogán de agua, los pies primero, a una rapidez terminal de 
5.70 m/s, viajando por lo alto de la pared exterior de una curva 
horizontal de 2.40 m de radio (figura P6.24). Eleva la cabeza 
para ver hacia adelante sobre los dedos de sus pies. Encuentre 
la tensión en los músculos en ambos lados de su cuello.
más los pasajeros es M, ¿qué fuerza ejerce el riel sobre el carro 
en la parte superior? c) Suponga que la montaña rusa tiene un 
bucle circular de 20.0 m de radio. Si los carros tienen la misma 
rapidez, 13.0 m/s en la parte superior, ¿cuál es la aceleración 
centrípeta en la parte superior? Comente acerca de la fuerza 
normal en la parte superior en esta situación.
4FDDJwO.PWJNJFOUPFONBSDPTBDFMFSBEPT
 19. 
;hUn objeto de 5.00 kg de masa, unido a una balanza de resor-
te, descansa sobre una superficie horizontal sin fricción, como 
se muestra en la figura P6.19. La balanza de resorte, unida al 
extremo frontal de un vagón, tiene una lectura constante de 
18.0 N cuando el carro está en movimiento. a) La lectura en la 
balanza es de cero cuando el vagón está en reposo. Determine 
la aceleración del vagón. b) ¿Qué lectura constante mostra-
rá la balanza si el vagón se mueve con velocidad constante?  
c) Describa las fuerzas sobre el objeto como lo observa alguien 
en el vagón y alguien en reposo fuera del vagón.
Figura P6.18
5.00 kg
Figura P6.19
Figura P6.24
FrankCezus/FPG International

158 Capítulo 6  Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
valor de la constante b en la ecuación 6.2, b) el tiempo t en el 
que la esfera alcanza 0.632vT y c) el valor de la fuerza resistiva 
cuando la esfera alcanza su rapidez terminal.
 32. Problema de repaso. Una policía encubierta jala un rodillo de 
goma por una ventana vertical muy alta. El rodillo tiene 160 
g de masa y está montado en el extremo de una barra ligera. 
El coeficiente de fricción cinética entre el rodillo y el vidrio 
seco es 0.900. La agente lo presiona contra la ventana con  
una fuerza que tiene una componente horizontal de 4.00 N. 
a) Si ella jala el rodillo por la ventana a velocidad constante, 
¿qué componente de fuerza vertical debe ejercer? b) La agen-
te aumenta la componente de fuerza hacia abajo en 25.0%, 
pero todas las otras fuerzas permanecen iguales. Encuentre la 
aceleración del rodillo en esta situación. c) Luego el rodillo 
se mueve en una porción húmeda de la ventana, donde su
 
movimiento ahora lo resiste una fuerza de arrastre de fluido 
proporcional a su velocidad de acuerdo con R  (20.0 N  s/
m)v. Encuentre la velocidad terminal a la que se aproxima el 
rodillo, si supone que la agente ejerce la misma fuerza descrita 
en el inciso b).
 33. Un objeto de 9.00 kg que parte del reposo cae a través de un 
medio viscoso y experimenta una fuerza resistiva 
R
S
  b v
S
, 
donde v
S
 es la velocidad del objeto. El objeto alcanza un medio 
de su rapidez terminal en 5.54 s. a) Determine la rapidez ter-
minal. b) ¿En qué tiempo la rapidez del objeto es tres cuartos 
de la rapidez terminal? c) ¿Qué distancia recorrió el objeto en 
los primeros 5.54 s de movimiento?
 34. Considere un objeto sobre el que la fuerza neta es una fuerza 
resistiva proporcional al cuadrado de su rapidez. Por ejemplo, 
suponga que la fuerza resistiva que actúa sobre un patinador 
rápido es f  
kmv 2, donde k es una constante y m es la masa 
del patinador. El patinador cruza la línea de meta de una com-
petencia en línea recta con rapidez v
0 y después disminuye su 
velocidad deslizándose sobre sus patines. Demuestre que la ra-
pidez del patinador en cualquier tiempo t después de cruzar la 
línea final es v(t)  v
0 /(1 ktv0). Este problema también pro-
porciona los antecedentes para los siguientes dos problemas.
 35. a) Use el resultado del problema 34 para encontrar la posición 
x como función del tiempo para un objeto de masa m ubicado 
en x  0 y que se mueve con velocidad v
0 iˆ en el tiempo t  0, 
y a partir de ahí experimenta una fuerza neta  kmv 2 iˆ. b) En-
cuentre la velocidad del objeto como función de la posición.
 36. En los juegos de beisbol de las grandes ligas es un lugar común 
mostrar en una pantalla la rapidez de cada lanzamiento. Esta 
rapidez se determina con una pistola radar dirigida por un  
operador colocado detrás de la almohadilla del bateador
. La 
pistola usa el corrimiento Doppler de microondas reflejadas 
desde la bola de beisbol, como se estudiará en el capítulo 39. 
La pistola determina la rapidez en algún punto particular 
sobre la trayectoria de la bola, dependiendo de cuándo el ope-
rador jala el disparador. Puesto que la bola está sometida a una 
fuerza de arrastre debida al aire, frena conforme viaja 18.3 m 
hacia la almohadilla. Use el resultado del problema 35b) para 
encontrar cuánto disminuye su rapidez. Suponga que la bola 
deja la mano del lanzador a 90.0 mi/h  40.2 m/s. Ignore su 
movimiento vertical. Use los datos acerca de bolas de beisbol 
del ejemplo 6.11 para determinar la rapidez del lanzamiento 
cuando cruza la almohadilla.
 37. El conductor de un lancha de motor apaga su motor cuando 
su rapidez es 10.0 m/s y se desliza hasta el reposo. La ecuación 
que describe el movimiento de la lancha durante este perio-
do es v  v
iect, donde v es la rapidez en el tiempo t, vi es la 
rapidez inicial y c es una constante. En t  20.0 s, la rapidez es 
5.00 m/s. a) Encuentre la constante c. b) ¿Cuál es la rapidez en 
t  40.0 s? c) derive la expresión para v(t) y muestre por esto 
que la aceleración de la lancha es proporcional a la rapidez 
en cualquier tiempo.
 38. Usted puede sentir una fuerza de arrastre de aire sobre su 
mano si estira el brazo por afuera de una ventana abierta en 
un automóvil que se mueve rápidamente. Nota: No se ponga 
en peligro. ¿Cuál es el orden de magnitud de esta fuerza? En 
su solución, establezca las cantidades que mida o estime y sus 
valores.
1SPCMFNBTBEJDJPOBMFT
 39. Un objeto de masa m se proyecta hacia adelante a lo largo del 
eje x con rapidez inicial v
0. La única fuerza sobre él es una fuer-
za resistiva proporcional a su velocidad, dada por R
S
  b v
S
.  
De manera concreta, podría visualizar un avión con flotadores 
que aterriza sobre un lago. La segunda ley de Newton aplicada 
al objeto es bv 
iˆ  m(dv/dt) iˆ. A partir del teorema fundamental 
del cálculo, esta ecuación diferencial implica que la rapidez 
cambia de acuerdo con
  
un punto posterior
inicio
 dv
v
b
m 
t
0
 dt
  Realice las integraciones para determinar la rapidez del obje- 
to como función del tiempo. Bosqueje una gráfica de la rapi-
dez como función del tiempo. ¿El objeto llega a un alto com-
pleto después de un intervalo de tiempo finito? ¿El objeto viaja 
una distancia finita para detenerse?
 40. Un objeto de 0.400 kg se balancea en una trayectoria circular 
vertical sobre una cuerda de 0.500 m de largo. Si su rapidez es 
4.00 m/s en lo alto del círculo, ¿cuál es la tensión en la cuerda 
en ese lugar?
 41. a) Un carrusel de equipaje en un aeropuerto tiene la forma 
de una sección de un gran cono, y gira de manera estable en 
torno a su eje vertical. Su super ficie metálica se inclina hacia 
abajo y al exterior y forma un ángulo de 20.0° con la horizon-
tal. Una pieza de equipaje que tiene una masa de 30.0 kg se 
coloca sobre el carrusel, a 7.46 m del eje de rotación. La maleta
 
viajera gira una vez en 38.0 s. Calcule la fuerza de fricción es-
tática que ejerce el carrusel sobre la maleta. b) El motor con-
ductor se cambia para girar el carrusel a una mayor relación de 
rotación constante, y la pieza de equipaje salta a otra posición, 
a 7.94 m del eje de rotación. Ahora, al dar una vuelta cada  
34.0 s, la maleta está a punto de deslizarse. Calcule el coeficien-
te de fricción estática entre la maleta y el carrusel.
 42. En una secadora de ropa doméstica, una tina cilíndrica que 
contiene ropa húmeda gira de manera estable en torno a un 
eje horizontal, como se muestra en la figura P6.42. De tal modo 
Figura P6.42
68.0

Problemas 159
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 51. ;hMientras aprende a conducir, usted está en un automóvil 
de 1 200 kg que se mueve a 20.0 m/s a través de un gran 
estacionamiento vacío y a nivel. Súbitamente se da cuenta de 
que se dirige justo hacia una pared de ladrillos de un gran 
supermercado y está en peligro de chocar con ella. El pavi-
mento puede ejercer una fuerza horizontal máxima de 7 000 
N sobre el automóvil. a) Explique por qué debe esperar que 
la fuerza tenga un valor máximo bien definido. b) Suponga 
que pisa los frenos y no gira el volante. Encuentre la distancia 
mínima a la que debe estar de la pared para evitar un choque. 
c) Si no frena y en vez de ello mantiene rapidez constante y 
gira el volante, ¿cuál es la distancia mínima a la que debe estar 
de la pared para evitar un choque? d) ¿Cuál método, b) o c), 
es mejor para evitar una colisión? O, ¿debe usar tanto frenos 
 47. Suponga que el vagón de la figura 6.12 es móvil con acele-
ración constante a hacia arriba de una colina que forma un 
ángulo Gcon la horizontal. Si el péndulo forma un ángulo  
constante 
Vcon la perpendicular al techo, ¿cuál es a?
 48. El piloto de un avión ejecuta una maniobra de rizo con rapidez 
constante en un círculo vertical. La rapidez del avión es 300 
mi/h; el radio del círculo es 1 200 pies. a) ¿Cuál es el peso  
aparente del piloto en el punto más bajo si su peso verdadero 
es 160 lb? b) ¿Cuál es su peso aparente en el punto más alto?  
c) ¿Qué pasaría si? Describa cómo experimentaría el piloto
 
la sensación de ausencia de peso si puede variar el radio y la 
rapidez. Nota: Su peso aparente es igual a la magnitud de 
la fuerza que ejerce el asiento sobre su cuerpo.
 49. Ya que la Tierra gira en torno a su eje, un punto sobre el 
ecuador experimenta una aceleración centrípeta de 0.033 7  
m/s
2, mientras que un punto en los polos no experimenta  
aceleración centrípeta. a) Muestre que, en el ecuador, la fuer-
za gravitacional sobre un objeto debe superar la fuerza normal 
que se requiere para sostener el objeto. Esto es, demuestre que 
el peso verdadero del objeto supera su peso aparente. b) ¿Cuál 
es el peso aparente en el ecuador y en los polos de una persona 
que tiene una masa de 75.0 kg? Suponga que la Tierra es una 
esfera uniforme y considere g  9.800 m/s
2.
 50. ;hUn disco de aire de masa m1 se une a una cuerda y se le 
permite girar en un círculo de radio R sobre una mesa sin 
fricción. El otro extremo de la cuerda pasa a través de un 
pequeño orificio en el centro de la mesa, y una carga de  
masa m
2 se une a la cuerda (figura P6.50). La carga suspen-
dida permanece en equilibrio mientras que el disco en la tabla 
da vueltas. ¿Cuáles son a) la tensión en la cuerda, b) la fuer-
za radial que actúa sobre el disco y c) la rapidez del disco?  
d) Describa cualitativamente qué ocurrirá en el movimiento 
del disco si el valor de m
2 aumenta un poco al colocar una 
carga adicional sobre él. e) Describa cualitativamente qué ocu-
rrirá en el movimiento del disco si el valor de m
2 disminuye al 
remover una parte de la carga suspendida.
que las prendas se sequen uniformemente, se hacen rodar. La 
relación de rotación de la tina con paredes uniformes se elige 
de modo que una pequeña pieza de ropa perderá contacto 
con la tina cuando la ropa esté a un ángulo de 68.0° sobre la 
horizontal. Si el radio de la tina es 0.330 m, ¿qué cantidad de 
revolución se necesita?
 43. En el capítulo 40 se estudiará el trabajo más importante del 
ganador del Nobel, Arthur Compton. Perturbado por los ve-
loces automóviles afuera del edificio de física en la Universi-
dad de Washington en St. Louis, Compton diseñó un tope y 
lo instaló. Suponga que un automóvil de 1 800 kg pasa sobre 
un tope en una autopista que sigue el arco de un círculo 
de 20.4 m de radio, como se muestra en la figura P6.43. a) 
¿Qué fuerza ejerce el camino sobre el automóvil conforme 
éste pasa el punto más alto del tope, si viaja a 30.0 km/h? b)  
¿Qué pasaría si? ¿Cuál es la máxima rapidez que puede tener 
el automóvil mientras pasa el punto más alto sin perder con-
tacto con el camino?
 44. Un automóvil de masa m pasa sobre un tope en un camino que 
sigue el arco de un círculo de radio R, como se muestra en la 
figura P6.43. a) ¿Qué fuerza ejerce el camino sobre el automó-
vil mientras éste pasa el punto más alto del tope si viaja a una 
rapidez v
? b) ¿Qué pasaría si? ¿Cuál es la máxima rapidez que 
puede tener el automóvil mientras pasa el punto más alto sin 
perder contacto con el camino?
 45. Interprete la gráfica de la figura 6.16b). Proceda del modo si-
guiente. a) Encuentre la pendiente de la línea recta, incluidas 
sus unidades. b) De la ecuación 6.6, R  
1
2DSAv2, identifique la 
pendiente teórica de una gráfica de fuerza resistiva en función de 
rapidez al cuadrado. c) Iguale las pendientes experimental y teó-
rica y proceda a calcular el coeficiente de arrastre de los filtros. 
Use el valor para la densidad del aire que se menciona al final del 
libro. Modele el área de sección transversal de los filtros como 
el de un círculo de 10.5 cm de radio. d) Elija arbitrariamente 
los ocho puntos de información sobre la gráfica y encuentre su 
separación vertical de la línea de mejor ajuste. Exprese esta dis-
persión como un porcentaje. e) En un párrafo breve, establezca 
lo que demuestra la gráfica y compare lo que demuestra con la 
predicción teórica. Necesitará hacer referencia a las cantidades 
graficadas en los ejes, a la forma de la línea de la gráfica, a los 
puntos de información y a los resultados de los incisos c) y d).
 46. 
;hUna vasija que rodea un drenaje tiene la forma de un cono 
circular que se abre hacia arriba, y en todas partes tiene un 
ángulo de 35.0° con la horizontal. Un cubo de hielo de 25.0 g 
se hace deslizar alrededor del cono sin fricción en un círculo 
horizontal de radio R. a) Encuentre la rapidez que debe tener 
el cubo de hielo como dependiente de R. b) ¿Es innecesaria 
alguna parte de la información para la solución? Suponga que 
R se hace dos veces más grande. c) ¿La rapidez requerida au-
menta, disminuye o permanece constante? Si cambia, ¿en qué 
factor? d) ¿El tiempo requerido para cada revolución aumenta, 
disminuye o permanece constante? Si cambia, en qué factor? 
e) ¿Las respuestas a los incisos c) y d) parecen contradictorias? 
Explique cómo son consistentes.
Figura P6.43 Problemas 43 y 44.
v
Figura P6.50
m1
m2
R

160 Capítulo 6  Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 56. Un ejemplo del efecto Coriolis. Suponga que la resistencia del aire 
es despreciable para una bola de golf. Un golfista saca desde 
una posición precisamente a Gi  35.0° latitud norte. Golpea 
la bola hacia el sur, con un alcance de 285 m. La velocidad 
inicial de la bola está a 48.0° sobre la horizontal. a) ¿Cuánto 
tiempo la bola está en vuelo? El hoyo está hacia el sur de la po-
sición del golfista, y haría un hoyo en uno si la Tierra no gira. 
La rotación de la Tierra hace que el tee se mueva en un círculo 
de radio R
E cos Gi  (6.37  106 m) cos 35.0°, como se muestra 
en la figura P6.56. El tee completa una revolución cada día. b) 
Encuentre la rapidez hacia el este del tee, en relación con las 
estrellas. El hoyo también se mueve al este, pero está 285 m  
más al sur y por tanto a una latitud ligeramente menor G
f. 
Dado que el hoyo se mueve en un círculo ligeramente más 
grande, su rapidez debe ser mayor que la del tee. c) ¿Por cuán-
to la rapidez del hoyo supera la del tee? Durante el intervalo de 
tiempo en que la bola está en vuelo, se mueve arriba y abajo así 
como al sur con el movimiento de proyectil que estudió en el 
capítulo 4, pero también se mueve al este con la rapidez que 
encontró en el inciso b). Sin embargo, el hoyo se mueve al  
este a una rapidez mayor, y jala la bola con la rapidez relativa 
que encontró en el inciso c). d) ¿A qué distancia hacia el oeste 
del hoyo aterriza la bola?
 54. Una porción de masilla inicialmente se ubica en el punto A en 
el borde de una rueda de molino que gira en torno a un eje 
horizontal. La masilla se desplaza del punto A cuando el diá-
metro a través de A es horizontal. Luego se eleva verticalmente 
y regresa a A en el instante en que la rueda completa una revo-
lución. a) Encuentre la rapidez de un punto sobre el borde de 
la rueda en términos de la aceleración debida a la gravedad y 
el radio R de la rueda. b) Si la cantidad de masilla es m, ¿cuál 
es la magnitud de la fuerza que la mantiene en la rueda?
 55. 
;hUn juego en un parque de diversiones consiste en un gran 
cilindro vertical que gira en torno a su eje lo suficientemente 
rápido para que cualquier persona en su interior se manten-
ga contra la pared cuando el suelo se aleja (figura P6.55). El 
coeficiente de fricción estática entre la persona y la pared es 
N
s y el radio del cilindro es R. a) Demuestre que el periodo de 
revolución máximo necesario para evitar que la persona caiga 
es T  (4 Q
2RNs/g)1/2. b) Obtenga un valor numérico para T, 
considere R  4.00 m y Ns  0.400. ¿Cuántas revoluciones por 
minuto realiza el cilindro? c) Si la relación de revolución del 
cilindro se hace un poco mayor, ¿qué ocurre con la magnitud 
de cada una de las fuerzas que actúan sobre la persona? ¿Qué 
ocurre en el movimiento de la persona? d) Si en vez de ello la 
relación de revolución del cilindro se hace un poco más pe-
queña, ¿qué ocurre con la magnitud de cada una de las fuerzas 
como volante, o ninguno? Explique. e) ¿La conclusión del in-
ciso d) depende de los valores numéricos que se proporcionan 
en este problema, o es verdad en general? Explique.
 52. Suponga que una rueda de la fortuna gira cuatro veces cada 
minuto. Lleva a cada carro alrededor de un círculo de 18.0 m  
de diámetro. a) ¿Cuál es la aceleración centrípeta de un pasa-
jero? ¿Qué fuerza ejerce el asiento sobre un pasajero de 40.0 
kg? b) en el punto más bajo del viaje y c) en el punto más  
alto del viaje? d) ¿Qué fuerza (magnitud y dirección) ejerce 
el asiento sobre un pasajero cuando está a la mitad entre las 
partes superior e inferior?
 53. Un juego en un parque de diversiones consiste en una pla
-
taforma circular giratoria de 8.00 m de diámetro de donde  
asientos de 10.0 kg están suspendidos en el extremo de las
 
cadenas sin masa de 2.50 m (figura P6.53). Cuando el sistema 
gira, las cadenas forman un ángulo V 28.0° con la vertical. 
a) ¿Cuál es la rapidez de cada asiento? b) Dibuje un diagrama 
de cuerpo libre de un niño de 40.0 kg que viaja en un asiento 
y encuentre la tensión en la cadena.
que actúan sobre la persona? ¿Qué ocurre en el movimiento 
de la persona?
Figura P6.53
8.00 m 
2.50 m 
Figura P6.55
Figura P6.56
Trayectoria de
la bola de golf
RE cos iG
iG

Problemas 161
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 57. Un automóvil recorre una curva peraltada como se muestra en 
la figura 6.5. El radio de curvatura del camino es R
, el ángulo 
de peralte es V y el coeficiente de fricción estática es Ns. a) De-
termine el intervalo de rapidez que puede tener el automóvil 
sin deslizarse arriba o abajo del peralte. b) Encuentre el valor 
mínimo para N
s tal que la rapidez mínima sea cero. c) ¿Cuál 
es el intervalo de rapidez posible si R  100 m, V  10.0° y Ns 
 0.100 (condiciones de deslizamiento)?
 58. ;hUna sola cuenta puede deslizarse con fricción despreciable 
sobre un alambre rígido que se dobló en una espira circular de 
15.0 cm de radio, como se muestra en la figura P6.58. El círculo  
siempre está en un plano vertical y gira de manera estable en 
torno a su diámetro vertical con a) un periodo de 0.450 s. La 
posición de la cuenta se describe mediante el ángulo V que 
la línea radial, desde el centro de la espira a la cuenta, forma 
con la vertical. ¿A qué ángulo arriba del fondo del círculo 
puede permanecer la cuenta sin movimiento en relación con  
el círculo que gira? b) ¿Qué pasaría si? Repita el problema y con-
sidere que el periodo de rotación del círculo es 0.850 s. c) Descri-
ba cómo la solución al inciso b) es fundamentalmente diferente  
de la solución al inciso a). Para cualquier periodo o tamaño de  
espira, ¿siempre hay un ángulo al que la cuenta puede per-
manecer quieta en relación con la espira? ¿Alguna vez hay 
más de dos ángulos? Arnold Arons sugirió la idea para este 
problema.
la porción recta de la curva. Aplique un ajuste de mínimos 
cuadrados para determinar esta pendiente.
  
t (s) d (ft) t (s) d (ft) t (s) d (ft)
0 0 7 652 14 1 831
1 16 8 808 15 2 005
2 62 9 971 16 2 179
3 138 10 1 138 17 2 353
4 242 11 1 309 18 2 527
5 366 12 1 483 19 2 701
6 504 13 1 657 20 2 875
 61. Un aeroplano a escala de 0.750 kg de masa vuela con una 
rapidez de 35.0 m/s en un círculo horizontal en el extremo 
de un alambre de control de 60.0 m. Calcule la tensión en el 
alambre, si supone que forma un ángulo constante de 20.0° 
con la horizontal. Las fuerzas que se ejercen sobre el aeropla-
no son el jalón del alambre de control, la fuerza gravitacional 
y la sustentación aerodinámica que actúa a 20.0° hacia adentro 
desde la vertical, como se muestra en la figura P6.61.
 59. La expresión F  arv 
  br2v2 da la magnitud de la fuerza resis-
tiva (en newtons) que se ejerce sobre una esfera de radio r (en 
metros) por una corriente de aire que se mueve con rapidez v 
(en metros por segundo), donde a y b son constantes con uni-
dades del SI apropiadas. Sus valores numéricos son a  3.10 
 10 
4 y b  0.870. Con esta expresión encuentre la rapidez 
terminal para gotas de agua que caen bajo su propio peso en 
aire y considere los siguientes valores para los radios de gotas: 
a) 10.0 Nm, b) 100 Nm, c) 1.00 mm. Para a) y c), puede obte-
ner respuestas precisas sin resolver una ecuación cuadrática al 
considerar cuál de las dos contribuciones a la resistencia del 
aire es dominante e ignorar la contribución menor.
 60. A los integrantes de un club de paracaidismo se les dieron los 
siguientes datos para usar en la planeación de sus saltos. En la 
tabla, d es la distancia que cae desde el reposo un paracaidista 
en una “posición extendida estable en caída libre” en función 
del tiempo de caída t. a) Convierta las distancias en pies a me-
tros. b) Grafique d (en metros) en función de t. c) Determine el  
valor de la rapidez terminal v
T al encontrar la pendiente de 
 62. ;hGalileo pensó acerca de si la aceleración debía definirse 
como la relación de cambio de la velocidad en el tiempo 
o como la relación de cambio en velocidad en la distancia. Él 
eligió la anterior, así que use el nombre “vroomosidad” para 
la relación de cambio de la velocidad en el espacio. Para el 
movimiento de una partícula en una línea recta con acelera-
ción constante, la ecuación v  v
i  at da su velocidad v como 
función del tiempo. De igual modo, para el movimiento lineal 
de una partícula con vroomosidad constante k, la ecuación  
v  v
i  kx da la velocidad como función de la posición x si la 
rapidez de la partícula es vi en x  0. a) Encuentre la ley que 
describe la fuerza total que actúa sobre este objeto, de masa m. 
Describa un ejemplo de tal movimiento o explique por qué tal 
movimiento es irreal. Considere b) la posibilidad de k positiva 
y también c) la posibilidad de k negativa.
Figura P6.58
V
Figura P6.61
20.0
20.0
 T
mg
Fsustentación

162 Capítulo 6  Movimiento circular y otras aplicaciones de las leyes de Newton
6.1. i) , a). La fuerza normal siempre es perpendicular a la super-
ficie que aplica la fuerza. Ya que su automóvil mantiene su 
orientación en todos los puntos en el viaje, la fuerza normal 
siempre es hacia arriba. ii), b) Su aceleración centrípeta es 
hacia abajo, hacia el centro del círculo, de modo que la fuerza 
neta sobre usted debe ser hacia abajo.
6.2. a). Ya que la rapidez es constante, la única dirección que puede 
tener la fuerza es de aceleración centrípeta. La fuerza es mayor 
en  que en  porque el radio en  es más pequeño. No 
hay fuerza en  porque el alambre está recto. b) Además de 
las fuerzas en la dirección centrípeta en a), ahora hay fuerzas 
tangenciales para proporcionar la aceleración tangencial. La 
fuerza tangencial es la misma en los tres puntos porque la 
aceleración tangencial es constante.
6.3. c). Las únicas fuerzas que actúan sobre el pasajero son la fuerza  
de contacto con la puerta y la fuerza de fricción del asiento. 
Ambas son fuerzas reales y ambas actúan hacia la izquierda en 
la figura 6.10. En un diagrama de fuerza nunca se dibujan las 
fuerzas de fricción.
6.4. a). El balón de basquetbol, que tiene un área de sección trans-
versal más grande, tendrá una fuerza mayor, debido a la resis-
tencia del aire, que la pelota de beisbol, lo que resultará en 
una aceleración hacia abajo más pequeña.
Respuestas a las preguntas rápidas
PR6.2
Ft
Ft
FFr
Fr F
Ft


a)



b)

Las definiciones de cantidades como posición, velocidad, aceleración y fuerza junto a 
principios como la segunda ley de Newton han permitido encontrar muchas soluciones. 
Sin embargo algunos problemas, que podrían resolverse teóricamente con las leyes de 
Newton, son muy difíciles en la práctica, pero es posible simplificarlos con un planteamien-
to diferente. Aquí, y en los capítulos siguientes, se investigará este nuevo planteamiento 
que incluirá definiciones de cantidades que tal vez no le sean familiares. Otras cantidades 
pueden sonar familiares, pero adquieren significados más específicos en física que en la 
vida cotidiana. El análisis comienza al explorar la noción de energía.
El concepto de energía es uno de los temas más importantes en ciencia e ingeniería. 
En la vida cotidiana se piensa en la energía en términos de combustible para transporte 
y calentamiento, electricidad para luz y electrodomésticos, y alimentos para el consumo. 
No obstante, estas ideas no definen la energía; sólo dejan ver que los combustibles son 
necesarios para realizar un trabajo y que dichos combustibles proporcionan algo que se 
llama energía.
La energía está presente en el Universo en varias formas. Todo proceso físico que ocurra 
en el Universo involucra energía y transferencias o transformaciones de energía. Por des-
gracia, a pesar de su extrema importancia, la energía no es  fácil de definir. Las variables 
en los capítulos previos fueron relativamente concretas; se tiene experiencia cotidiana con 
velocidades y fuerzas, por ejemplo. Aunque se tengan experiencias con la energía, como 
 163
En una granja de viento, el aire en movimiento realiza trabajo sobre 
las aspas de los molinos, lo que hace girar las aspas y el rotor de un 
generador eléctrico. La energía se transfiere afuera del sistema del 
molino de viento mediante electricidad. (Billy HustaceGetty Images)
7.1 Sistemas y entornos
7.2  Trabajo invertido por 
una fuerza constante
7.3  Producto escalar de 
dos vectores
7.4  Trabajo consumido 
por una fuerza variable
7.5  Energía cinética y 
el teorema trabajo–
energía cinética
7.6  Energía potencial de 
un sistema
7.7  Fuerzas conservativas 
y no conservativas
7.8  Correspondencia entre 
fuerzas conservativas y 
energía potencial
7.9  Diagramas de energía 
y equilibrio de un 
sistema
7 Energía de un sistema

164